Gruppekonkurrence: Hvem laver det bedste undersøgelsesdesign?

*Tema: Indføring i kvalitativ og kvantitativ metode*

Lektion nr. 1.

Grupper af fire personer (tryghedsgrupperne).

**Teaser:** Københavns Universitet (KU) har henvendt sig til en række
små konsulentvirksomheder for at få hjælp. Jeres gruppe er en af disse
konsulentvirksomheder. Hvis I løser opgaven bedst muligt (=vinder over
de andre i jeres klasse), vil I kunne se frem til en særdeles attraktiv
toårig guldrandet kontrakt som konsulenter for KU (=Københavns
Universitet).

KU's problem er, at de har for få ansøgere.

**Baggrundshistorie.** Din gruppe er et lille firma, der går efter at
vinde "kontrakten" med KU. I skal lave forundersøgelser og "design" til
en "videnskabelig undersøgelse". Den skal sætte fokus på, hvad der er
afgørende for, at potentielle ansøgere vælger KU fra til fordel for
andre videregående uddannelser. I er indbudt af et "ansættelsespanel"
til "første samtale". Her får I 5 minutter til at præsentere jeres
forundersøgelser og design (=Pitch).

På baggrund af jeres forundersøgelser skal I -- i jeres "pitch" --
præsentere mindst tre tiltag, der kunne være med til at skaffe KU flere
ansøgere. Det er vigtigt at understrege, at det skal være tydeligt,
hvordan de tre "tiltag" er svaret på de problemer, I er blevet
opmærksomme på i jeres forundersøgelser.

**Deadline:** Om xx lektioner (Jens viser dato)

**Opgaven i dag:**

-   Etablering af grupper på fire ("netværksgrupperne). Bordene stilles
    op i CL-strukturer (Jens instruerer)

-   Gruppebrainstorm (Jens giver instruktioner). Undervejs kommer I til
    at overveje:

    a.  Hvad er forskellen på en "amatøragtig" tilgang og en
        professionel (samfundsfaglig) tilgang til opgaven?

Lærerinstruktioner i forhold til at klargøre:

-   Svære ord. Mulighed for at få "oversat" opgaveformuleringen

-   Forforståelse -- hvorfor er det vigtigt?

-   Forskellige mulige måder at "indsamle" ny viden (kvalitativ og
    kvantitativ)

-   Systematisk brug af teori

Lære

-   At læse en opgaveformulering med svære akademiske ord

-   at bruge lectio

-   at planlægge og gennemføre et samarbejde

-   om vigtige metoder i samfundsfag (kvalitativ og kvantitativ)

-   fremlægge

```{=html}
<!-- -->
```
-   anvendelse af senmodernitetsteori**\
    **

**Produkt i slutningen af hele forløbet**: En ultra kort pitch til KU,
hvor I præsenterer jeres foreløbige undersøgelse.
<https://da.wikipedia.org/wiki/Pitch_(pr%C3%A6sentation>) og forslag til
KU

Produktet skal "præsenteres for klassen" (maksimalt 5. minutter) og
uploades i afleveringsmappen.

**Disposition for jeres arbejde**

1: Giv jeres konsulentvirksomhed et navn.

2\. Se denne video om at lave mindmap:
https://www.youtube.com/watch?v=hBzeuYUdtjs

3\. Lav en fælles brainstorm via et mindmap på A3 (får I af Jens). Hvad
kunne jeg umiddelbart forestille mig, der var vigtigt for potentielle
ansøgere, når de vælger/fravælger KU?

\> Det I gør her kan kaldes at "kortlægge" en fælles forfors½tåelse \>
(ca. 10 minutter \> JH bestemmer, når I går videre).

3\. Kvalitativt interview nr. 1. I skal nu lave et "kvalitativt"
interview med jeres klassekammerat (Jens organiserer). Den ene
interviewer, den anden svarer. Formålet er at blive opmærksom på nogle
"ekstra ting", I ikke selv havde set i jeres første brainstorm. I har
kun 10 minutter hver, så derfor skal I individuelt forberede et åbent
spørgsmål, som I vil stille som udgangspunkt for interviewet. Dernæst
skal I "improvisere videre" i retning af "spore" aspekter, I ikke selv
har været opmærksomme på. Gå -- om muligt - efter at få uddybet de
aspekter, I ikke selv havde tænkt på.

*Det er vigtigt, at I tager noter undervejs og evt. optager på
mobiltelefon (I skal anvende resultatet).*

4\. Bearbejdning af materiale fra kvalitative interviews. Lav en runde i
gruppen, hvor I hver især (2 minutter hver) fremlægger jeres resultat.
Fokusér særligt på, om der var nogle aspekter ved besvarelserne, der
"overraskede" jer i forhold til jeres oprindelige forforståelse (punkt
3).

5\. Tilrettelæggelse af kvantitativ undersøgelse. Udvælg 5-10
kvalitative (åbne) spørgsmål vedrørende potentielle ansøgere til KU, som
det kunne være interessant at se, I hvor høj grad ville være relevant
for en 3.g'er.

6\. I interviewer 3c (30/8). Undervejs I interviewet må I igen gerne
improvisere, hvis I pludseligt bliver opmærksom på aspekter, i tidligere
har overset.

6\. Overvej hvilken måde det ville være hensigtsmæssigt at formulere
jeres kvantitative undersøgelse (side 21).

7\. Lav jeres Pitch, hvor I beskriver jeres forarbejde og jeres
kvantitative undersøgelsesdesign. Formuler dernæst 3-5 tiltag, som I vil
fokusere på, hvis I "vinder" opgaven. I bestemmer selv hvilket
præsentationsprogram, I vil benytte. Det skal bare være overbevisende,
så I "vinder" kontrakten.

*der var et billede her engang*
height="4.986805555555556in"}

Kilde:

*der var et billede her engang*

Side 6
