Der er mange briller at se vikingetiden med. Nogle ser tilbage med
stolthed og andre med afsky for de grosomme gærninger fra tiden.
Dokumentaren "Historien om Danmark: Vikingetiden" fra DR, forsøger at
iscenesætte denne tid, som Danmarks storhedstid og som noget at være
stolt af.

Dokumentaeren benytter hele tre forskellige fortællemåder i dette korte
uddrag, der viser historie fra tre forskellige perspektiver. Den første
fortællemåde, ser vi helt ved programmets begyndelse med historien om
munken Poppo der overbeviser Harald blåtand, til at lade sig døbe, ved
at holde at stykke glødende jern. I denne sekvens anvendes håndholdt
kamera med mange klip filmet over skulderen på skuespillerne. Dette samt
et væld kontinuitetklip, der viser begivenheden fra alle synsvinkler,
skaber en følelse af at være en del af hændelsen. Derfor skaber det også
en gevaldig dissonans når fortælleren træder ind i billedet, ser ind i
kameraet og bliver helt centreret. Allerede før han begynder at tale,
bryder han på den måde den fjerde væg, og forbereder os derfor på at han
begynder at tale direkte til os, seerne. At vi nu ligepludslig har en
visuel fortæller trækker os totalt ud af øjeblikket og sætter hele
scenen i perspektiv: vi **er** ikke en del af begivenheden, vi kan kun
se tilbage **på** den. Denne synlige fortæller, udgør den anden
fortællemåde. Klippet er præget af fiktionskoder hele vejen igennem, der
gør det spædende at se og følge med i handlingen. Scenen er næsten
optaget som en spillefilm, vilket hurtigt indrager seeren i programmet.
Dette er nok også målet for en sådan sekvens, da det er det første minut
i programmet, der derfor skal forsøge at overbevise seeren om at se
viddere.

Den tredje fortællemåde begynder efter fortællerens introduktion med en
montage, der næsten fungerer som en trailer til episoden. En høj
klippehastighed samt et væld af slowmotionklip, med en voice of God
fortæller, der tvinger os til at se den historie klippet afspejler, i et
større perspektiv. Seeren får ikke tid til at bearbejde det væld af
informatiomer, der strømmer ind med uregelmæssige tidsskridt. De klip,
der er, er ikke længere kontinuitetsklip, hvilket igen forstærker
følelsen af at spole gennem tiden, uden nogen reel viden om hvor eller
hvornår hændelserne tager sted.

Ved at bombardere seeren med alle disse informationener, er det svært
ikke at erkende, at der er sket mere end man nogenside kan forstå, for
at vi kan eksistere som vi gør det i dag, hvilket nok også er pointen.
Det skaber nemlig en klar problemstilling hos seeren: hvordan kan jeg
nogensinde forstå denne uendelig lange og komplicerede historie? Dette
problem giver programmet straks en løsning på, med den første sætning
fortælleren siger i introsekvensen, der spiller før alle seriens
episoder: "Dette er historien om Danmark" (1:55). Indirekte siger
programmet altså: hvis du vil kende til en bid denne historie, så må du
se viddere. På den måde opstiller dokumentaren et problem der kan løses
ved at se viddere, hvilket er endnu en måde at fange puplikum som jo er
hele ideen med en introduktion.

Herefter begynder episoden med at zoome endnu længere ud: vi ser et
super total af et kontainerskip, derer straks bliver brugt til at drage
parallel til vikingetidens langskibe, der blev vist i trailersekvensen
med ordene: "gennem størstedelen af vores historie, har Danmark været en
mægtig søfartsnation" (2:48). Derved tillægger fortælleren ejerskab af
fortiden til nutidens mennesker, for se vi er stadig en mægtig
søfartsnation. Dette er også den sekvens der er zoomet allermest ud, og
derved det tidspunkt i klippet hvor seeren har aller mest styr på
omgivelserne og præmisserne for det fortælleren fortæller. På den måde
kommunikerer dokumentaren at det højeste perspektiv som vi kan se
historien fra er nutiden.

Efter at have sat historiens udgangspunkt i perspektiv, dykker vi igen
helt ned i historien og zoomer helt ind på en bonde, der fanger et par
fisk.

Hej Mette,

Jeg forsøgte at finde dikteringsfunktionen i appwriter, men kunne ikke
finde den hverken i docs eller i det downloadede program. Jeg har dog
alligevel brugt ca. en time på at skrive viddere, og prøvet at skrive
tingene mere som jeg ville formulere dem mundtligt.

Hvorfor DR?

Hvad mener andre historikere?

Skriv en analyserende artikel om Historien om Danmark: Vikingetiden.

Din artikel skal indeholde en analyse og fortolkning af Historien om
Danmark: Vikingetiden (tekst 1). Du skal bl.a. fokusere på brugen af
filmiske virkemidler og på, hvordan danmarkshistorien iscenesættes.

Giv en perspektivering til andre filmiske fremstillinger af historien
(dokumentariske eller fiktive).

00:00 - 01:00 nærbilleder, over skulder billeder (man er en del af
begivenheden) (teaser)

1:00 fortælleren centreres mens han kigger ind i kameraet

1:11 sammensmatning af closeups med høj klippehastighed, slowmotion

1:40 slowmotion, høj klippehastighed

1:50 tidslinje

2:00 recap, med fade klip (intro) (perspektiv)

2:08 konge, frøperspektiv

2:40 super total billede af skib

3:25 dronebillede

3:35 total af landsbyen

3:47 closeups (mand og fisk)

4:14 over skulderen på man

4:20 expert i mørkt rum (kontrast fra fortiden)

4:30 normale billeder af manden

4:45 hjemme hos familien

4:55 expert closeup fra siden

4:59 klip til forfra

5:05 igen i huset

5:25 closeup af gryden
