**[Exordium - intro:]{.ul}**

Jeg er stolt af at komme her til byen på invitation fra jeres
navnkundige borgmester, som verden over er blevet symbol på kampånden i
Vestberlin. Og jeg er stolt over at komme til forbundsrepublikken sammen
med jeres ærede kansler, som i så mange år har forpligtet Tyskland på
demokrati og frihed og fremskridt. Og stolt over at komme hertil i
selskab med min landsmand, general Clay, som har været i Berlin i byens
mest kritiske øjeblikke, og som vil komme igen, hvis der nogen sinde
bliver brug for det.

For to tusind år siden var det stolteste udsagn: Civis Romanus sum jeg
er romersk borger. I dag er det stolteste udsagn i den frie verden: Ich
bin ein Berliner.

**[Argumentatio - argumentation:]{.ul}**

[Refutatio - inddragelse at modstanderens argument]{.ul}

Tak til tolken, som oversætter mit tyske! Der er mange mennesker i
verden, som ikke rigtigt forstår eller siger, at de ikke forstår hvad
det er, der er fat mellem den frie verden og den kommunistiske verden.
Lad dem komme til Berlin. Der er dem, der siger, at kommunismen bringer
fremtiden. Lad dem komme til Berlin. Og så er der dem, der siger i
Europa og andre steder, at vi kan arbejde sammen med kommunisterne. Lad
dem komme til Berlin. Der er endda nogle få, som siger, at sandt nok er
kommunismen et ondt system, men det tillader os at gøre økonomiske
fremskridt. Lass sie nach Berlin kommen.

[Probatio - egne argumenter:]{.ul}

Frihed har mange problemer, og demokrati er ikke perfekt, men vi har
aldrig været nødt til at bygge en mur for at holde vort folk fra at
forlade os. Jeg vil gerne sige på vegne af mine landsmænd, som lever
langt herfra, mange mil borte hinsides Atlanterhavet, at de er meget
stolte af, at de selv på denne afstand har kunnet dele de sidste 18 års
historie med jer. Jeg kender ingen by, som har været belejret i 18 år,
der stadig lever så livfuldt og stærkt og med håb og beslutsomhed som
byen Vestberlin. Muren er måske nok den mest tydelige og grelle
påvisning af det kommunistiske systems fiasko, og skønt den gør det
åbenlyst for alle, er det os ingen glæde. For det er, som jeres
borgmester så rigtigt sagde det, en krænkelse ikke blot af historien,
men af menneskeheden. Muren splitter mænd og hustruer, brødre og søstre,
ja, et helt folk, som ønsker at blive forenet. Det, der gælder i Berlin,
gælder for hele Tyskland: Sand og varig fred i Europa kan ikke sikres,
så længe en af fire tyskere nægtes frie mænds grundlæggende ret, som er
at træffe et frit valg. I de 18 år med fred og velvilje har denne
generation af tyskere optjent retten til at være fri, herunder retten
til at forene deres familier og deres nation i en varig fred med
velvilje over for alle folk. I lever på en forsvaret frihedsø, men jeres
liv indgår i det fælles. Så lad mig da bede jer her til slut om at løfte
jeres blik og skue ud over de aktuelle farer hen imod morgendagens håb,
ud over den frihed, der er begrænset til denne del af Berlin eller til
jeres del af Tyskland, og hen mod fremme af frihed overalt. Ud over
Muren og ud til dagen, der bringer fred med retfærdighed. Ud over jer
selv og ud til hele menneskeheden. Frihed er udelelig, og så længe én
mand er slave, er alle ikke fri. Når alle er fri, så kan vi se fremad
mod den dag, hvor denne by vil blive sluttet sammen som én, og dette
land og dette storslåede kontinent Europa bliver del af en fredelig og
håbefuld klode. Når den dag omsider oprinder, som den vil gøre det en
dag, så kan folket i Vestberlin med rette glæde sig over, at de gik
forrest i næsten to årtier. Alle frie mænd, hvor end de måtte leve, er
borgere i Berlin. Som en fri mand er jeg derfor stolt over at sige
ordene: Ich bin ein Berliner.

**[Appelanalyse:]{.ul}**

**[h]{.ul}**ans Ethos er meget højt lige fra starten og derfor bruger
han ikke lang tid på at ophøje sin Ethos. Fordi han har en så stor
troværdighed, bliver en sætning som "Ich bin ein Berliner" meget mere
appellerende. Pathos er den mest gennemgående appelform.

**[Modtager:]{.ul}**

Berlinerne og kommunistiske ledere. Måske hele den vestlige verden, for
at sige at de er på den rigtige side.
