**[Brug verden før 1914]{.ul}**

opkaldt efter Aleksander den stores far.

**Cicero =** han afstammer IKKE fra overklassen og er tidligere konsul.
Han mener at senatorene bare gør som Antonius siger, og han har derfor
for meget magt.

**Antonius** = Cæcars "yndlings" general der er konsul og får magten
efter Cæcars død. Bagefter: kejser sammen med Octavian, der ender med at
slutte sig sammen med Cleopetra mod Octavian. Octavian sejrer.

**Marcus Junius Brutus** = den senator der dræbte Cæcar. (Ciceros kamp
for republikken s. 44)

**Gaius Cassius Longinus** = en senator der hjalp i drabet på Cæcar.

**Lucius Piso** = statsmand og Cæcars halvbror. Konsul i 58. Holdt en
tale den 1 august, der gik imod Antonius, som Cicero støtter. Cæcars
svigerfar.

**Hannibal** = en højtstående general

**Appius Claudius Caecus** = en romersk politiker fra en rig familie

**Cæsars acta =** Cæsars testamente/ det han har givet til Romerriget.

**Dolabella** =
[Link](https://duckduckgo.com/?q=Dolabella&atb=v140-1&ia=web), Antonius'
med konsul. (Cicero S. 58)

**Hirtius** =
[Link](http://denstoredanske.dk/Geografi_og_historie/Antikken/Romerriget/Romerriget_til_ca._27_f.Kr./Aulus_Hirtius)
(han var konsul)

**Lepidus =** han var med i det 2. triumvirat men går ud af det, da han
indser at det ikke er det bedste valg hvis han planlægger at overleve.

[Kommuniké]{.ul} = en kortfattet offentlig meddelelse

[Centurieforsamlingen]{.ul} = en folkeforsamling af mere velstående
borgere (Verden før 1914 s. 40)

[Kurien]{.ul} = ligesom Centurieforsamlingen en gruppe af folk med
politisk embede.

[Forligspolitikken]{.ul} = en aftale mellem dem der dræbte Cæcar, og
Cæcars tilhængere, om ikke at skabe en borgerkrig. Denne aftale består
af en række regler, som Cicero mener er bliver brudt. (Cicero S. 58)

[Den tredje dommerklasse]{.ul} = at folk der ikke har formue (og derfor
ikke klasse) kan få embeder. Dette Undergraver senatets (og dermed
Ciceros) magt, for det giver magt den lavere stillede befolkning. Cicero
er derfor imod forslaget. Cicero er altså en del af magtkampen.

*der var et billede her engang*
height="2.673611111111111in"}

http://klassisk.ribekatedralskole.dk/personer/demosthenes/demosthenes.htm

15\. marts. år 44. Cæcar bliver myrdet. Der er vild uro derefter.
(Cicero S. 45-47). Om natten anskaffer Antonius, Cæcars private papirer.

16\. marts. Cæcarianerne har overtaget og sender nu besked til alle
senatorer om at de skal mødes i Tellustemplet den følgende dag.

17\. marts Mødet (Cicero S. 54-55)

18\. eller 19. Cæcars testamente oplæses

20\. marts. Cæcar bliver begravet

7\. april Cicero tog afsted fra Rom.

1\. juni det første møde hvor de opdagede at Antonius misbrugte sin magt
(6)

1\. august. Lucius Piso holder en tale hvor han anklager Antonius.

31\. august. Cicero ankommer til Rom. Han er glædeligt velkommen af
befolkningen.

1\. September Cicero udebliver fra Antonius' senatsmøde, der har havde
på dagsordenen, at lægge en ekstra dag til alle takkefester. (Ciceros
kamp for republikken s. 131)

2\. September Cicero holder den 1. Philipiske tale.
