Årsprøve

1z

3.-4. juni 2019

**1. Grundstoffer og det periodiske system**

Fortæl om **grundstoffer og det periodiske system**.

Du skal inddrage øvelsen **Saltes opløselighed i vand.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Hovedgrupper og perioder

-   Oktetreglen

-   Metal - ikke-metal

-   Elektronegativitet

-   Grundstof og kemisk forbindelse

-   Saltes opbygning

**Det periodiske system** -skema, kendte grundstoffer

-   Hovedgrupper -elektroner

-   Perioder -skaller

**Ædelgasser**

-   8\. hovedgruppe

-   Oktetreglen

-   Gælder generelt

-   Afgive eller optage elektron

-   Kaldes for ion

**Metaller og ikke metaller**

-   Metal afgiver elektron (positiv)

-   Metal optager elektron (negativ)

**Elektronegativitet**

-   Tiltrække elektroner, danne kemiske bindinger

-   Elektronegativitetsforskel mellem atomerne

**Kemisk forbindelse/grundstof**

-   Flere atomer bundet sammen

-   Atomet alene

**Salts opbygning**

-   Ionforbindelse -positiv + negativ ion sammen

-   Iongitter

-   Tungtopløseligt/letopløseligt -iongitter opløst eller ikke

> **Forsøg**

-   Fremstille og finde ud af hvilke salte der er tungtopløselige

> **Fleratomioner**

-   Dannet af flere ioner

-   Negativ ladning

-   Ikke-metaller

Det periodiske system er et skema over alle de kendte grundstoffer her
på jorden.

Det er delt op i hovedgrupper og perioder. Hovedgrupperne angiver hvor
mange elektroner atomet har i den yderste skal. Og perioden angiver hvor
mange skaller atomet har.

I 8. hovedgruppe findes et antal grundstoffer, som alle har det
tilfældes at de er ædelgasser. Det betyder at de opfylder oktetreglen,
som betyder at der skal være 8 elektroner i den yderste skal. Dette er
noget som gælder generelt for alle atomerne. Så for at komme til at
ligne en ædelgas, vil et atom afgive eller optage en elektron alt efter
hvad der er nemmest. Når den har gjort dette, kalder man atomet for en
ion.

Det periodiske system er også delt op i metaller og ikke-metaller. Alle
metal-atomerne afgiver elektroner for at ligne ædelgasser, og bliver
dermed positive. Alle ikke-metal-atomerne optager elektroner og bliver
dermed negative.

Hvert grundstof har en bestemt elektronegativitiet til at tiltrække
elektroner i kemiske bindinger. Det er denne
elektronegativitetsforskellen mellem atomerne der bestemmer hvilken
binding der opstår.

En kemisk forbindelse opstår hvis flere forskellige atomer binder sig
sammen, i modsætning til Grundstoffet som udelukkende består af de samme
atomer.

Når et metal og et ikke-metal forbindes, kalder man det for en
ionforbindelse. Dette er et salt. Det er altså en positiv og en negativ
ion der er bundet sammen.

Disse ioner danner et iongitter. Et salt kan enten vær letopløseligt
eller tungtopløseligt. Hvilket betegner om det iongitter der bliver
dannet, kan opløses i vand.

Vi lavede i klassen et forsøg......

Der er også noget der kaldes fleratomioner. Hvis flere atomer går sammen
om at danne en ladet atomgruppe, kaldes det for fleratomioner. De fleste
af disse har en negativ ladning, da de er dannet af ikke-metalioner, og
derfor har optaget en elektron.

**2. Bindingstyper**

Fortæl om **bindingstyper**.

Du skal inddrage øvelsen **Opløselighed for polære og upolære stoffer.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Oktetreglen

-   Elektronegativitet

-   Ionbinding

-   Elektronparbinding (kovalent binding)

-   Hydrofil - hydrofob

-   Intermolekylære kræfter (hydrogenbindinger, dipol-dipol-kræfter,
    Londonkræfter)

**Oktetreglen**

-   Ædelgasser

-   8 elektroner i yderste skal

-   Afgive eller optage elektron

-   Kaldes ion

**Elektronegativitet**

-   Tiltrække elektroner, danne kemiske bindinger

-   Elektronegativitetsforskel mellem atomerne

**Ionbindinger**

-   Metaller og ikke-metaller

-   Opfylde oktetreglen

-   Elektronegativitetsforskel >1,8

-   Afgive eller modtage -positivt/negativt

-   Danne iongitter 6 og 6

**Elektronparbindinger**

-   Ikke-metaller

-   Deler elektronpar

-   Opfylde oktetreglen

-   Polær kovalent binding/upolær kovalent binding

**Polær/upolær**

-   Polær-upolær ikke blandbar

-   Polær-polær og upolær-upolær blandbare

-   Polære stoffer er blandbare med vand -hydrofil

-   Upolære stoffer hydrofobe

**Intermolekylære kræfter**

-   Mellem molekyler

-   Londonkræfter -upolær -pulserende vekselvirkning.

-   Dipol-dipolkræfter -polær -fast dipol

-   Hydrogenbindinger -mellem H+ og O, F, N.

I 8. hovedgruppe findes et antal grundstoffer, som alle har det
tilfældes at de er ædelgasser. Det betyder at de opfylder oktetreglen,
som betyder at der skal være 8 elektroner i den yderste skal. Dette er
noget som gælder generelt for alle atomerne. Så for at komme til at
ligne en ædelgas, vil et atom afgive eller optage en elektron alt efter
hvad der er nemmest. Når den har gjort dette, kalder man atomet for en
ion.

Hvert grundstof har en bestemt elektronegativitiet til at tiltrække
elektroner i kemiske bindinger. Det er denne elektronegativitetsforskel
mellem atomerne der bestemmer hvilken binding der opstår.

Ionbindinger er bindinger mellem metaller og ikke-metaller. Disse har en
elektronegativitetsforskel på \>1,8. Hvilket betyder at det er et polært
stof.

Ved ionbindinger gælder også oktetreglen. Derfor vil atomet enten afgive
eller modtage en elektron, så henholdsvis metallet og ikke-metallet
bliver poitivt og negativt. På den måde opstår der stærke kræfter mellem
de to atomer, som vil slutte sig sammen i 6 og 6 og danne et iongitter.

Elektronparbindinger er bindinger mellem ikke-metaller som deler et
eller flere elektronpar, sådan at de altså også opfylder oktetreglen. De
inddeles i polær kovalentbinding - elektronegativitetsforskel 0,5-1,8
(delta+/delta- og upolær kovalent binding 0-0,5.

Polære stoffer og upolære stoffer er ikke blandbare med hinanden.

Dog er upolære stoffer blandbare med andre upolære stoffer. Og Polære
stoffer er blandbare med andre polære stoffer, deriblandt vand.

Dette kalder man for et hydrofilt stof, mens upolære stoffer kaldes
hydrofobe.

Dette testede vi ved et forsøg i klassen....

Intermolekylære kræfter (hydrogenbindinger, dipol-dipol-kræfter,
Londonkræfter):

Der findes også nogle kræfter der kan holde molekylerne sammen.

Londonkræfterne virker mellem upolære molekyler. De har en pulserende
vekselvirkning af ladningen. Mellem fladerne på molekylet. Se papir

Dipol-dipolkræfterne Virker mellem polære molekyler. Hvor der altså er
en fast dipol. Se papir

I nogle polære stoffer findes også hydrogenbindinger som er relativt
kraftige. Disse bindinger opstår hvis det er det polære molekyle er
hydrogenet som er pluspolen og dermed kan tiltrække den negative pol på
et andet molekyle. Derfor skal hydrogenet enten sidde på et F, N eller O
atom. Det er altså bindinger der opstår mellem molekyler der indeholder
et H-atom.

**3. Ioner og ionforbindelser**

Fortæl om **ioner og ionforbindelser**.

Du skal inddrage øvelsen **Saltes opløselighed i vand.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Saltes opbygning og navngivning

-   Fleratom-ioner (sammensatte ioner)

-   Krystalvand

-   Ionreaktionsskema

-   Tungt- og letopløselige salte

Ionbindinger er bindinger mellem metaller og ikke-metaller. Disse har en
elektronegativitetsforskel på \>1,8. Hvilket betyder at det er et polært
stof, og kan derfor blandes med vand.

Ved ioner gælder oktetreglen. Derfor vil atomet enten afgive eller
modtage en elektron, så henholdsvis metallet og ikke-metallet bliver
positivt og negativt. Denne tiltrækningskraft mellem en positiv og en
negativ ion, danner altså en ionbinding.

Salte er opbygget af negative og positive ioner, som er sat sammen med
ionforbindelser så det danner et iongitter.

I iongitteret virker der stærke tiltrækningskræfter mellem modsatladede
ioner, og stærke frastødningskræfter mellem ioner med ens ladning.
Derfor vil iongitteret lægge sig stabilt så hver ion er omgivet af 6
modsatladede ioner.

I iongitteret kan der forekomme krystalvand, som er vandmolekyler der
sidder mellem ionerne i iongitteret.

Ved salte gælder der at de kan være enten letopløselige eller
tungtopløselige. Det vil sige at der ved blanding af salte kan dannes
bundfald hvis det er et tungtopløseligt salt. Dette sker fordi de
positive og negative ioner ikke bliver trukket ud i vandet, da
bindingerne er for stærke.

Vi lavede et forsøg i klassen....

Ionreaktionsskema se papir.

Når man navngiver et salt, skal man altid sætte den negative ion til
sidst og sætte -id på. Man undlader at skrive ladningerne, da de skal
passe sammen. Ex. Se papir.

Der er også noget der kaldes fleratomioner. Hvis flere atomer går sammen
om at danne en ladet atomgruppe, kaldes det for fleratomioner. De fleste
af disse har en negativ ladning, da de er dannet af ikke-metalioner, og
derfor har optaget en elektron.

De kaldes -at eller -it-

**4. Molekyler og kovalente bindinger**

Fortæl om **molekyler og kovalente bindinger (elektronparbindinger)**.

Du skal inddrage øvelsen **Opløselighed for polære og upolære stoffer.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Oktetreglen

-   Prik- og stregformler

-   Elektronegativitet

-   Hydrofil og hydrofob

-   Intermolekylære kræfter (hydrogenbindinger, dipol-dipol-kræfter,
    London-kræfter)

-   Molekylers form

Når to ikke-metal atomer tiltrækker hinanden og skaber en binding,
kaldes det for et molekyle. Et molekyle kan både bestå af to forskellige
atomer, men også to ens atomer.

Atomer tiltrækker hinanden pga. Oktetreglen som gør, at et grundstof
gerne vil ligne en ædelgas. Ved kovalente bindinger, deles atomerne om
et eller flere elektronpar så de får 8 elektroner i yderste skal, og
altså opfylder oktetreglen.

Dette kan man vise ved Prik og stregformler. Se papir.

Molekylerne har i virkeligheden en bestemt form. Da elektronparrene alle
er negativt ladede vil de nemlig skubbes så langt væk fra hinanden som
muligt, og der vil for eksempel i CH4 opstå 109,5 grader imellem
elektronparene. Hvis der er lonepairs i molekylet bliver elektronparene
nødvendigvis nødt til at sidde tættere.

Hvis et molekyle består af en kovalent binding kan det både være et
polært molekyle og et upolært molekyle.

Det er denne elektronegativitetsforskel mellem atomerne der bestemmer
hvilken binding der opstår. Hvert grundstof har en bestemt
elektronegativitiet til at tiltrække elektroner i kemiske bindinger.
Polær kovalentbinding - elektronegativitetsforskel 0,5-1,8
(delta+/delta-)og upolær kovalent binding 0-0,5.

De Polære stoffer og upolære stoffer er ikke blandbare med hinanden.

Dog er upolære stoffer blandbare med andre upolære stoffer. Og Polære
stoffer er blandbare med andre polære stoffer, deriblandt vand.

Dette kalder man for et hydrofilt stof, mens upolære stoffer kaldes
hydrofobe.

Dette lavede vi et forsøg på i klassen.....

Der findes også nogle kræfter der kan holde molekylerne sammen.

Londonkræfterne virker mellem upolære molekyler. De har en pulserende
vekselvirkning af ladningen. Mellem fladerne på molekylet. Se papir

Dipol-dipolkræfterne Virker mellem polære molekyler. Hvor der altså er
en fast dipol. Se papir

I nogle polære stoffer findes også hydrogenbindinger som er relativt
kraftige. Disse bindinger opstår hvis det er det polære molekyle er
hydrogenet som er pluspolen og dermed kan tiltrække den negative pol på
et andet molekyle. Derfor skal hydrogenet enten sidde på et F, N eller O
atom. Det er altså bindinger der opstår mellem molekyler der indeholder
et H-atom.

**5. Mængdeberegninger**

Fortæl om **mængdeberegninger**.

Du skal inddrage øvelsen **Natron.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Avogadros konstant

-   Stofmængde

-   Molarmasse

-   Ækvivalente mængder

-   Reaktionsforhold

-   Mængdeberegning i relation til et reaktionsskema (galgeskema)

**Måleenhed mol**

-   Avogadros konstant 6,02\*10\^23 -antellet af molekyler i et mol stof

-   Stofmængde n=M\*m

**Molarmasse**

-   Betegner massen af et mol stof

-   M=m/n

**Reaktionsforhold**

-   Skal afstemmes

-   Ækvivalente mængder

-   Stofmængde forhold ens på hver side

-   Stof der ikke er nok af -begrænsende faktor

**Mængdeberegning reaktionsskema**

-   M, n, m

Fordi atomer vejer så lidt og findes i et enormt antal, har man en
måleenhed der hedder mol.

Avogrados konstant er en konstant som afgør antallet af molekyler i et
mol stof. Tallet er 6,02\*10\^23. 1 mol stof er altså = 6,02\*10\^23
formelenheder som svarer til det antal enheder der er i massen af
molekylet.

Vi lavde et forsøg i klassen hvor netop dette indgik....

Dette kalder man også Stofmængde (n) betegner antallet af mol stof der
er i en opløsning. n=M\*m

Molarmassen(M) betegner massen af 1 mol stof. M=m/n

Når man har et reaktionsskema er det vigtigt at reaktionsforholdene er i
orden. Så kan man nemlig nemt finde forholdet på masserne.

Ækvivalente mængder bruges når et reaktionsskema er afstemt. Det vil
altså sige hvis stofmængdeforholdene er de samme på hver side af
reaktionsskemaet.

Hvis der ikke er ækvivalente mængder i et reaktionsskema kalder man det
stof der ikke er nok af for den begrænsende faktor.

Se papir for mængdeberegning i reaktionsskema.

**6. Kemiske mængdeberegninger for gasser**

Fortæl om **kemiske mængdeberegninger for gasser**.

Du skal inddrage øvelsen **Lightergas.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Avogadros konstant

-   Stofmængde

-   Molarmasse

-   Mængdeberegninger i relation til et reaktionsskema (galgeskema)

-   Tilstandsformer

-   Idealgasligningen

Et kemisk stof kan optræde som fast(s), væske(l) eller gas(g)

Faststof vil atomerne ligge symmetrisk. Ved væske vil de ligge hulter
til bulter og være let bevægelige. Ved gas form vil atomerne suse rundt.

Fordi atomer vejer så lidt og findes i et enormt antal, har man en
måleenhed der hedder mol.

Avogrados konstant er en konstant som afgør antallet af molekyler i et
mol stof. Tallet er 6,02\*10\^23. 1 mol stof er altså = 6,02\*10\^23
formelenheder som svarer til det antal enheder der er i massen af
molekylet.

Forskelllige gasser fylder det samme ved samme tryk og temperatur.

Dette kalder man også Stofmængde (n) betegner antallet af mol stof der
er i en opløsning. n=M\*m

Molarmassen(M) betegner massen af 1 mol stof. M=m/n

Vi lavde et forsøg i klassen hvor vi skulle finde molarmassen af en gas,
og dermed bevise hvad for en gas der var tale om.

For at gøre dette skulle vi bruge idealgasligningen p · V = n · R · T

*p = trykket i bar*

*V = volumen(rumfang)i liter*

*n = stofmængde i mol*

*R = gaskonstanten bare en konstant med en bestemt værdi, R = 0,0831  *

*T = temperaturen K(kelvin)*

Når man har et reaktionsskema er det vigtigt at reaktionsforholdene er i
orden. Så kan man nemlig nemt finde forholdet på masserne.

Ækvivalente mængder bruges når et reaktionsskema er afstemt. Det vil
altså sige hvis stofmængdeforholdene er de samme på hver side af
reaktionsskemaet.

Hvis der ikke er ækvivalente mængder i et reaktionsskema kalder man det
stof der ikke er nok af for den begrænsende faktor.

Se papir for mængdeberegning i reaktionsskema.

**7. Stofmængdekoncentration og fortynding**

Fortæl om **stofmængdekoncentration og fortynding**.

Du skal inddrage øvelsen **Havvand.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Stofmængde

-   Stofmængdekoncentration

-   Aktuel og formel koncentration

-   Fældningstitrering

-   Tilstandsformer

Stofmængde er et begreb der betegner mængden af et opløst stof. Fordi
der er så store mængder atomer i et molekyle, bliver stofmængde skrevet
i mol.

Man angiver koncentrationen af et opløst stof pr. volumen opløsning.

C= n/V

Koncentrationen af et stof skrives mol/L eller kapitæl m for molær

Inden et stof bliver opløst i vand, er den formelle koncentration fx
AgCl

Men når det så bliver opløst, er den aktuelle koncentration: Ag+ Cl-, da
ionerne splittes ad i vandet.

Stofmængden er dog den samme da forholdet i reaktionsskemaet er 1:1:1.

Fældningstitrering: For at bestemme koncentrationen af et stof, kan man
bruge fældningstitreringsmetoden. Her bestemmes stofmængden at et opløst
stof i en kendt volumen.

Man hælder en opløsning med kendt koncentration i den opløsning man vil
undersøge.

Vi lavede i klassen et forsøg med dette....

Her kom vi Ag+ i vores opløsning for at bestemme Cl-

Dette kunne vi gøre fordi de reagerer i forholdet 1:1 så vi vidste hvad
vores stofmængde var, ved ækvivalenspunktet.

Salt er et fast stof (s) men når det bliver opløst i vand skriver man
det (aq)

**8. Syrer, baser og pH**

Fortæl om **syrer, baser og pH**.

Du skal inddrage øvelsen **Hvilken syre, hvilken base?**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Definition på syre, base og amfolyt - med eksempler

-   Vands selv-ionisering og ionprodukt

-   pH og pH-skalaen

-   Indikatorer

-   Syre- og baseegenskaber for salte

-   Stærke og svage syrer/baser

I husholdningen og andre sammenhænge bruger vi meget syrer og baser.

En syre er et molekyle der kan afgive et H+ ion mens en base er et
molekyle der kan modtage et H+ ion.

En amfolyt er et molekyle der både kan optage og modtage et H+ ion, fx
H2O. Se papir

Vands selvionisering. Se papir.

Hvis en syre og en base blandes bliver de til deres henholdsvise
korresponderende syre og base. En svag base bliver til en stærk syre og
omvendt. En svag base bliver til en stærk syre og omvendt.

Hvis vi vil måle en syres kraft, kan man bruge pH-skalaen. Den går fra
1-14, hvor 7 er neutralt. 1-6 er surt, mens 8-14 er basisk. Man kan sige
at en opløsning er sur hvis.... Se papir

pH kan defineres som -log10 (H3O+)

Reaktionsskema: (Med vands selvionisering, skriv på tavlen)

$$H_{2}O + H_{2}O\  \leftrightharpoons OH^{-} + H_{3}O^{+}$$

Det gælder at (H3O+) \* (OH-) =1,0\*10\^-14

Opløser vi en syre i vand, vokser H3O+ og opløsningen er hermed sur.

Opløser vi base i vand, vokser OH- og opløsningen bliver altså basisk.

$${(H}_{3}O^{+}) = \left( OH^{-} \right)\text{~~~}\text{Neutralt}$$

$$\left( H_{3}O^{+} \right) > \left( OH^{-} \right)\text{~~~}\text{Sur}\ \text{opl}ø\text{sning}\ $$

$$\left( H_{3}O^{+} \right) < \left( OH^{-} \right)\text{~~~}\text{Baskisk}\ \text{opl}ø\text{sning}$$

Vands ionprodukt gør at vi kan beregne den ene af ionerne OH- eller H3O+
i vandig opløsning

Indikatorer er et stof der skifter farve inden for et bestemt interval,
så vi kan afgøre hvor surt eller basisk noget er. Det var også det vi
gjorde i vores forsøg i klassen....

Syrer:

-   $\text{HN}O_{3} =$ Saltpetersyre

-   $C_{6}H_{8}O_{7}$ = Citronsyrer

-   $H_{2}SO_{4} =$ Svovlsyrer

Baser:

-   Alt med hydroxid er en base

-   $NaOH = \ $Natriumhydroxid

-   $NH_{3} =$ Ammoniak

-   $SO_{4}^{\ 2 -} =$ Sulfat

**9. Fældningsreaktioner**

Fortæl om **fældningsreaktioner**.

Du skal inddrage øvelsen **Saltes opløselighed i vand.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Saltes opbygning og navngivning

-   Fleratomioner (sammensatte ioner)

-   Krystalvand

-   Ionreaktionsskema - med afstemning

-   Tungt- og letopløselige salte

-   Tilstandsformer

En fældningsreaktion opstår når et to ioner ikke er opløst, men danner
et iongitter, altså bundfald. De to ioner der ikke danner bundfaldet,
men som ligger løst i opblandingen kaldes tilskuer-ioner.

Ionbindinger er bindinger mellem metaller og ikke-metaller. Disse har en
elektronegativitetsforskel på \>1,8. Hvilket betyder at det er et polært
stof, og kan derfor blandes med vand.

Ved ioner gælder oktetreglen. Derfor vil atomet enten afgive eller
modtage en elektron, så henholdsvis metallet og ikke-metallet bliver
positivt og negativt. Denne tiltrækningskraft mellem en positiv og en
negativ ion, danner altså en ionbinding.

Salte er opbygget af negative og positive ioner, som er sat sammen med
ionforbindelser så det danner et iongitter.

I iongitteret virker der stærke tiltrækningskræfter mellem modsatladede
ioner, og stærke frastødningskræfter mellem ioner med ens ladning.
Derfor vil iongitteret lægge sig stabilt så hver ion er omgivet af 6
modsatladede ioner.

I iongitteret kan der forekomme krystalvand, som er vandmolekyler der
sidder mellem ionerne i iongitteret.

Ved salte gælder der at de kan være enten letopløselige eller
tungtopløselige. Det vil sige at der ved blanding af salte kan dannes
bundfald hvis det er et tungtopløseligt salt. Dette sker fordi de
positive og negative ioner ikke bliver trukket ud i vandet, da
bindingerne er for stærke.

Vi lavede et forsøg i klassen....

Ionreaktionsskema se papir.

Når man navngiver et salt, skal man altid sætte den negative ion til
sidst og sætte -id på. Man undlader at skrive ladningerne, da de skal
passe sammen. Ex. Se papir.

Der er også noget der kaldes fleratomioner. Hvis flere atomer går sammen
om at danne en ladet atomgruppe, kaldes det for fleratomioner. De fleste
af disse har en negativ ladning, da de er dannet af ikke-metalioner, og
derfor har optaget en elektron.

De kaldes -at eller -it-

**10. pH og titrering**

Fortæl om **pH og titrering**.

Du skal inddrage øvelsen **Titrering af citrusfrugters saft.**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Syrer, baser og amfolytter - med eksempler

-   pH og pH-skalaen

-   Titrerkurve og ækvivalenspunkt

-   Stofmængdekoncentration

-   Fortynding

husholdningen og andre sammenhænge bruger vi meget syrer og baser.

En syre er et molekyle der kan afgive et H+ ion mens en base er et
molekyle der kan modtage et H+ ion.

En amfolyt er et molekyle der både kan optage og modtage et H+ ion, fx
H2O. Se papir

Vands selvionisering. Se papir.

Hvis vi vil måle en syres kraft, kan man bruge pH-skalaen. Den går fra
1-14, hvor 7 er neutralt. 1-6 er surt, mens 8-14 er basisk. Man kan sige
at en opløsning er sur hvis.... Se papir

pH kan defineres som -log10 (H3O+)

Hvis vi skal finde ækvivalenspunktet må vi bruge en titrerkurve.
Titrerkurven viser en langsom stigning af pH jo mere man kommer i af det
pågældende stof. Men når så man har kommet ækvivalente mængder i, vil
kurven stige kraftigt, og vi har her ækvivalenspunktet.
Ækvivalenspunktet er der hvor der er lige meget stofmængde af det ene
som af det andet i blandingen, da syren og dens korresponderende base
reagerer 1:1.

Stofmængdekoncentrationen får man ved at

Stofmængde er et begreb der betegner mængden af et opløst stof. Fordi
der er så store mængder atomer i et molekyle, bliver stofmængde skrevet
i mol.

Man angiver koncentrationen af et opløst stof pr. volumen opløsning.

C= n/V

Koncentrationen af et stof skrives mol/L eller kapitæl m for molær

Ved fortynding gøres en opløsnings volumen større og koncentrationen af
stoffet mindre.

**11. Et udvalgt molekyle, H~2~O**

Fortæl om **molekylet H~2~O**.

Du skal inddrage øvelsen **Hvilken syre, hvilken base?**

Under din gennemgang skal du inddrage de vedlagte bilag.

Forslag til emner og begreber du kan behandle:

-   Elektronparbinding

-   Elektronegativitet

-   Polære og upolære molekyler

-   Intermolekylære kræfter

-   Syrer, baser og amfolytter

-   Vands selvionisering og ionprodukt

En amfolyt er et stof som både kan reagere som en syre og en base.

Når Ikke-metaller bindes sammen, binder de sig sammen med
elektronparbinding. Det vil sige at atomerne vil sætte sig sammen, så de
deler et eller flere elektronpar og dermed opnår oktetreglen med 8
elektroner i yderste skal. Dette sker også for H2O.

H2O er et polært molekyle da atomerne i molekylet har en
elektronegativitetsforskel på over 1,8.

H2O binder sig sammen med andre H2O-molekyler ved hjælp af
hydrogenbindinger, som er bindinger mellem hydrogenatomer som sidder på
enten O, F eller N og dermed er den positive del af molekylets
elektronegativitet.

H2O er et selvioniserende molekyle og fungerer både som en syrer og som
en base.
