**Spørgsmål 1: Salte og "fældningsreaktioner"**

1.  **Du skal beskrive hvad en ion er og give forskellige eksempler.**

En ion, er et atom eller molekyle som har en ladning.

Ionbindinger er bindinger hvor det ene atom \"giver\" sin elektron væk,
for at komme tættere på at være \"ædel\" Grunden til de holder sammen,
er fordi der bliver henholdsvis et minus og et plus i atomerne.

Eksempler:

Na^+^ - Natriumion

Ka^+^ - Kaliumion

Cl^-^ - Cloridion

Det hedder + fordi ionen afgiver en elektron

Det hedder ÷ fordi ionen modtager en elektron

2.  **Du skal beskrive hvordan salte er opbygget og hvordan de
    navngives.**

Navngivning af metalioner fra hovedgrupperne (typisk ladning +):
Metallets navn + ion

Navngivning af ikke-metallioner fra hovedgrupperne (typisk ladning -):
ikke-metallets navn + id (ikke altid hele navnet)

Navngivning af metalioner fra undergrupperne: Metallets navn + ladning i
romertal + ion

Navngivning af sammensatte ioner: altid trivialnavne, slutter typisk på
-at, -id. Hvis (-at) og den findes med et lavere antal Oxygen-atomer
slutter den -it

Navngivning af et salt: Metalioner (ladning +) først → dernæst
ikke-metallet

Et salt er opbygget af et eller flere ion-forbindelser. Typisk en
positiv metal-ion og en negativ ikke-matal-ion. Eks: NaCl.

3.  **Du skal fortælle om øvelsen "fældningsreaktioner"**

Formålet ved forsøget var at opløseligheden af salte i vand, derudover
at træne korrekt opskrivning af kemiske formler, tilstandsformer,
navngivning af salte, samt afstemning af reaktionsskemaer.

Vi tog 2 saltopløsninger og blandede dem i en petriskål. Vi kiggede på
om der kom bundfald. Hvis der kom bundfald var et af saltene som blev
dannet, tungt opløseligt.

Herefter opstillede vi reaktionsskemaer afklarede rent teoretisk, hvilke
af af saltene i de forskellige blandinger som var enten tungt eller let
opløseligt, ved hjælp af skemaet på s. 43.

-   Forklar opløsligheden af salte i vand (tungt og let opløseligt) (s.
    43). Et let opløseligt salt er hvis der kan være mere end 2g af
    saltet opløst i 100ml vand ved 20ºC. Tungt opløseligt er hvis der
    kan mindre end 2g ved samme situation.

-   Opskriv kemisk formel korrekt og afstem reaktionsskema: (Eks:
    Cu^2+^, SO~4~^2-^, Ba^2+^, Cl^-^) CuSO~4~ (aq) + BaCl~2~ (aq) →
    BaSO~4~ (s) + CuCl~2~ (aq)

-   Opskriv tilstandsformer korrekt (aq, l, s, g)

-   Navngiv et salt

(saltet fra før CuSO~4~ Kobber(II)sulfat)

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ simple og sammensatte ioner

▪ periodiske system

▪ ædelgasreglen/oktetreglen

▪ tungt og letopløselige salte

▪ hydrogenbindinger

▪ elektronegativitetsforskel

▪ Ion-dipolbinding

**Ion-dipol-binding**. En ion-dipol-binding er en binding mellem fx NaCl
og H~2~O. I eksemplet vil Na^+^-ionen tiltrække vandets O-atom, idet
dette er negativt ladet. Cl^-^-ionen vil derimod tiltrække H-atomerne i
vandmolekylet da disse er positivt ladede.

**Spørgsmål 2: Periodiske system og øvelsen "Fældningsreaktioner"**

1.  **Du skal beskrive hvordan det periodiske system kan bruges til at
    forudsige hvilke ioner de enkelte grundstoffer danner.**

Først: forklar om det periodiske system (hovedgrupper, undergrupper og
perioder)

**Forklar om** (alkalimetaller, halogener og ædelgasser)

Alkalimetaller er alle de metalliske grundstoffer som er i den 1.
hovedgruppe (Undtagen H som ikke er et metal). Det som karakteriserer
alkalimetaller er at de meget gerne vil reagere og danne +ioner ved at
komme af med den ene elektron de har i deres yderste skal. Hvis man
putter alkalimetal-ioner (Eks: Na^+^) danner det (NaOH + H~3~O^+^).

Halogener er "saltdannere", og findes i hovedgruppe 7. Halogener er
meget ivrige for at få 1 elektron for at opnå oktetreglen, og danner
derfor ÷ioner. Derfor er det oplagt at de typisk danner ion-forbindelser
med alkalimetaller.

Ædelgasser findes i hovedgruppe 8, og er særligt stabile grundstoffer.
De er forbillederne for alle de andre grundstoffer, og er kemisk
inaktive (reagerer sjældent) da de allerede har 8 elektroner i yderste
skal.

Eksempel:

Na (Natrium) har 1 elektron i yderste skal, den vil gerne afgive denne
for at opnå oktetreglen = Den får ionen Na^+^

Cl (Klorid) har 7 elektroner i yderste skal, den vil gerne optage en
elektron for at opnå oktetreglen = Den får ionen Cl^-^

2.  **Du skal beskrive hvordan salte er opbygget og hvordan de
    navngives.**

Navngivning af [metalioner fra hovedgrupperne]{.ul} (typisk ladning +):
Metallets navn + ion

Navngivning af [ikke-metallioner fra hovedgrupperne]{.ul} (typisk
ladning -): ikke-metallets navn + id (ikke altid hele navnet)

Navngivning af [metalioner fra undergrupperne]{.ul}: Metallets navn +
ladning i romertal + ion (Jern(II)ion)

Navngivning af [sammensatte ioner]{.ul}: altid trivialnavne, slutter
typisk på -at, -id. Hvis (-at) og den findes med et lavere antal
Oxygen-atomer slutter den -it

Navngivning af et [salt]{.ul}: Metalioner (ladning +) først → dernæst
ikke-metallet

Et salt er opbygget af et eller flere ion-forbindelser. Typisk en
positiv metal-ion og en negativ ikke-matal-ion. Eks: NaCl.

1.  **Du skal fortælle om øvelsen "fældningsreaktioner"**

Formålet ved forsøget var at opløseligheden af salte i vand, derudover
at træne korrekt opskrivning af kemiske formler, tilstandsformer,
navngivning af salte, samt afstemning af reaktionsskemaer.

Vi tog 2 saltopløsninger og blandede dem i en petriskål. Vi kiggede på
om der kom bundfald. Hvis der kom bundfald var et af saltene som blev
dannet, tungt opløseligt.

Herefter opstillede vi reaktionsskemaer afklarede rent teoretisk, hvilke
af af saltene i de forskellige blandinger som var enten tungt eller let
opløseligt, ved hjælp af skemaet på s. 43.

-   Forklar opløsligheden af salte i vand (tungt og let opløseligt) (s.
    43). Et let opløseligt salt er hvis der kan være mere end 2g af
    saltet opløst i 100ml vand ved 20ºC. Tungt opløseligt er hvis der
    kan mindre end 2g ved samme situation.

-   Opskriv kemisk formel korrekt og afstem reaktionsskema: (Eks:
    Cu^2+^, SO~4~^2-^, Ba^2+^, Cl^-^) CuSO~4~ (aq) + BaCl~2~ (aq) →
    BaSO~4~ (s) + CuCl~2~ (aq)

-   Opskriv tilstandsformer korrekt (aq, l, s, g)

-   Navngiv et salt

(saltet fra før CuSO~4~ Kobber(II)sulfat)

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ hovedgrupper, undergrupper og perioder

▪ alkalimetaller, halogener og ædelgasser

▪ simple og sammensatte ioner

▪ tungt og letopløselige salte

▪ hydrogenbindinger

▪elektronegativitetsforskel

▪ Ion-dipolbinding

En ion-dipol-binding er en binding mellem fx NaCl og H~2~O. I eksemplet
vil Na^+^-ionen tiltrække vandets O-atom, idet dette er negativt ladet.
Cl^-^-ionen vil derimod tiltrække H-atomerne i vandmolekylet da disse er
positivt ladede.

▪ tilstandsformer

**Spørgsmål 3: Stofmængde og øvelsen "Natron"**

1.  **Du skal beskrive hvordan et reaktionsskema afstemmes.**

C~6~H~12~O~6~ + O~2~ → CO~2~ + H~2~O (afstem det lort) (sukker)

Tæl først C-atomer

Dernest H-atomer

Til sidst O-atomer

2.  **Du skal redegøre for, hvad stofmængde er og hvad der forstås ved
    ækvivalente mængder.**

Stofmængde er antallet af formelenheder. Eks: antallet af CO~2~ i den
forrige formel. Det måles i mol.

Mol er avogadros konstant (6,02 · 10^23^ mol^-1^)

Ækvivalente mængder er når forholdet mellem **Reaktanternes
stofmængder** og **Koefficienter** er det samme.

> **Reaktanter**= dem som reagerer med hindanden.
>
> **Koefficienter**= det tal som står foran i et reaktionsskema.

3.  **Du skal fortælle om forsøget "Natron"**

Formålet med [det første forsøg]{.ul} var at påvise at der dannes CO~2~
ved afbrænding af natron (NaHCO~3~).

Vi opvarmede noget natron i et reagensglas og ledte gassen over i et
andet reagensglas, hvori der var kalkvand. I kalkvandet blev der dannet
bundfald i form af kalk, hvilket beviste dannelsen af CO~2~.

Ca(OH)~2~(aq) + CO~2~(g) → CaCO~3~(s) + H~2~O(l)

Formålet af [det andet forsøg]{.ul} var at undersøge hvilket andet stof
der kom ud af forbrændingen af natron.

Der var 3 mulige stoffer som det kunne blive: Na~2~O, NaOH og
Na~2~CO~3~.

Først fandt vi vægten af den mængde natron vi afbrændte, fra før den
blev afbrændt. Så udregnede vi natrons molare masse udfra atom-masserne
i det periodiske system, og så ved hjælp af formlen: n = m/M, fandt vi
stofmængden af natron før afbrænding.

Så kunne vi finde stofmængden på de forskellige restprodukter, ved at
finde forholdet mellem koefficienterne og gange det med stofmængden af
natron.

Derefter fandt vi den molare masse for de forskellige restprodukter og
kunne udregne den teoretiske masse for restprodukterne ved hjælp af
formlen m = M·n.

Nu kunne vi sammenligne den teoretiske masse af restprodukterne med den
masse af det restprodukt vi afvejede i praksis.

\<\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--2:1\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--\>

+--------------+-------------------+-------------------+-----+--------+
| Re           | 2NaHCO~3~ (s) -\> |                   |     |        |
| aktionsskema | Na~2~CO~3~(s) +   |                   |     |        |
| 3            | H~2~O (g) +       |                   |     |        |
|              | CO~2~(g)          |                   |     |        |
+--------------+-------------------+-------------------+-----+--------+
| Masse        | 5 g               | m(Na~2~CO~3~) =   |     |        |
|              |                   | M\*n = 105,99     |     |        |
|              |                   | g/mol \* 0,02975  |     |        |
|              |                   | mol = 3,15 g      |     |        |
+--------------+-------------------+-------------------+-----+--------+
| Molare masse | M(NaHCO~3~) =     | M(Na~2~CO~3~) =   |     |        |
|              | 22,99 g/mol +     |                   |     |        |
|              | 1,008 g/mol +     | 2 \* 22,99 g/mol  |     |        |
|              | 12,01 g/mol +     | + 12,01 g/mol + 3 |     |        |
|              | 3\*16 g/mol =     | \* 16 g/mol       |     |        |
|              | 84,008 g/mol      | =105,99 g/mol     |     |        |
+--------------+-------------------+-------------------+-----+--------+
| Stofmængde   | n(NaHCO~3~) = m/M | n(Na~2~CO~3~) =   |     |        |
|              | = 5 g/84,008      | n(NaHCO~3~)/2 =   |     |        |
|              | g/mol = 0,0595    | 0,0595 mol /2 =   |     |        |
|              | mol               | 0,02975 mol       |     |        |
+--------------+-------------------+-------------------+-----+--------+

. \<\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--2:1\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--\>

Resultatet var at Na~2~CO~3~ næsten havde den samme teoretiske masse som
det restprodukt vi afvejede. Derfor var det vores bedste bud på
restproduktet.

*der var et billede her engang*
height="1.4305555555555556in"}

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ forskellen på formelmasse og molare masse

▪ mol

▪ g/mol

▪ avogadros tal (6,02\*10^23^ mol^-1^)

▪ ækvivalente mængder

▪ begrænsende reaktant

**\
**

**Spørgsmål 4: Stofmængde og øvelsen "saltindhold i øjebadevand"**

1.  **Du skal beskrive hvordan et reaktionsskema afstemmes.**

C~6~H~12~O~6~ + O~2~ → CO~2~ + H~2~O (afstem det lort) (sukker)

Tæl først C-atomer

Dernest H-atomer

Til sidst O-atomer

2.  **Du skal redegøre for, hvad stofmængde er og hvad der forstås ved
    ækvivalente mængder.**

Stofmængde er antallet af formelenheder. Eks: antallet af CO~2~ i den
forrige formel. Det måles i mol.

Mol er avogadros konstant (6,02 · 10^23^ mol^-1^)

Ækvivalente mængder er når forholdet mellem **Reaktanterne** og
**Koefficienter** er det samme.

> **Reaktanter**= dem som reagerer med hindanden.
>
> **Koefficienter**= det tal som står foran i et reaktionsskema.

3.  **Du skal fortælle om forsøget "saltindhold i øjebadevand"**

Formålet med dette forsøg er at bestemme masseprocenten af NaCl i
øjebadevand. Dette gjorde vi ved at lave en titrering.

Vi puttede 1ml øjebadevand ned i et bægerglas, og tilsatte en dråbe 0,1
% opløsning af 2,7-dichlorfluorescein som indikator. Den skulle
indikere, ved at danne et rødt bundfald, hvornår der var ækvivalente
mængder mellem NaCl og AgNO~3~. Vi tilsatte herefter sølvnitratet
(AgNO~3~) indtil væsken blev rød.

Vi noterede hvor meget sølvnitrat vi havde tilføjet og regnede
stofmængden ud ved hjælp af formlen: n=V·c. Pga at der var ækvivalente
mængder, kunne vi afstemme reaktionsskemaet (AgNO~3~ + NaCl → ...) og
fandt frem til forholdet mellem de 2 reaktanter til at være 1:1.

Derfor kunne vi bare gange AgNO~3~'s stofmængde med 1 for at få NaCl's
stofmængde.

Vi udregnede herefter den molare masse for NaCl, og fandt frem til
massen ved hjælp af formlen: m=M·n.

Vi udregnede den totale masse af øjebadevandet (1ml) til at være 1g. Og
regnede herefter masseprocenten ud for hvor meget af øjebadevandet som
var NaCl.

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ forskellen på formelmasse og molare masse

▪ mol

▪ g/mol

▪ avogadros tal (6,02\*10^23^ mol^-1^)

▪ ækvivalente mængder

▪ fældningstitrering

▪ indikator

▪ ækvivalenspunkt

**Spørgsmål 5: Syre-basereaktioner og øvelsen " Bestemmelse af
eddikesyreindholdet i husholdningseddike"**

1\. Du skal redegøre for definitionen af en syre, base og amfolyt.

2\. Du skal forklare hvad forskellen er på en stærk og en svag syre.

3\. Du skal fortælle om øvelsen "Bestemmelse af eddikesyreindholdet i
husholdningseddike".

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

*▪ pH*

*▪ oxonium og hydroxid*

*▪ indikator*

▪ kolorimetrisk og potentiometrisk titrering

▪ ækvivalenspunkt

▪ ækvivalente mængder

*▪ sur, basisk og neutrale opløsninger*

▪ ledigt elektronpar

**Syre**

-   En syre er et molekyle eller ion der kan afgive en hydron(H^+^)

fx. HCl(aq) + H~2~O(l) = Cl^-^ (aq) + H~3~O^+^

Saltsyre + vand = klorid + Oxonium

Hydrogenchlorid + Dihydrogenoxid

Syre + Base.

Vand fungerer som en base i dette tilfælde.

**Base**

-   En base er et molekyle eller ion som kan optage en hydron

fx. NH~3~(aq) + H~2~O (l) = NH~4~^+^ (aq) + OH^-^ (aq)

Ammoniak + vand = Amonnium + hydroxid.

Base + Syre

Vand fungerer derfor som en syre.

**Amfolyt**

> Et molekyle eller ion som kan optræde som en syre og en base

Fx Vand(H~2~O)

**pH**

-   En talværdi til at måle surhedsgraden i en vandig opløsning. 1-14
    afhængig af surhedsgraden. Man bruger ofte en pH-følsom indikator
    til at finde ud af pH-værdien.

pH \< 7 - Sur opløsning

pH \> 7 - Basisk opløsning

pH = 7 - Neutral opløsning

**Måling af pH:**

\[H~3~O^+^\] \* \[OH^-^\] = [1,0 \* 10^-14^ M^2^]{.ul}

Dette kaldes vands ionprodukt.

\[H~3~O^+^\] = \[OH^-^\] Neutral opløsning

\[H~3~O^+^\] \> \[OH^-^\] Sur opløsning

\[H~3~O^+^\] \< \[OH^-^\] Basisk opløsning

her var et link til en lokal fil
Divider med 1 M for at fjerne enheden M

her var et link til en lokal fil
Divider med 1 M for at fjerne enheden M

**Forskel på stærk og svag syre. S. 161 i BasisKemi c**

En stærk syre er mere tilbøje til at afgive en hydron. I en fortyndet
vandig opløsning reagerer en stærk syre næsten fuldstændigt med vand.
HCl er en stærk syre.

En svag syre, som ikke har stor tilbøjelighed for at afgive en hydron,
reagerer kun delvist med vand, Ethansyre er et eksempel.

**Bestemmelse af eddikesyreindholdet i husholdningseddike:**

Fremgangsmåde:

1.  Overfør via pipette 10 mL eddike i en 100 mL målekolbe.

2.  Mål målekolbens vægt før og efter der er kommet 10 mL eddike i.

3.  Fyld derefter demineraliseret vand op til stregen på kolbens hals,
    og omrør grundigt.

4.  Overfør 10 mL af den nye eddike-blandning til en konisk kolbe, med
    magnet i for omrøring

5.  Tilsæt få dråber Phenolphthaleinopløsning

6.  Titrer med 0,1 M NaOH, kolormetrisk titrering

7.  Aflæs hvor mange mL NaOH, der skal til for at opløsningen bliver
    rød, der hvor den rammer ækvivalenspunktet.

8.  Ud fra vores forsøgsresultater, skal vi ende med at beregne
    ethansyreindholdet i masse%

**Spørgsmål 6: Syre-basereaktioner og øvelsen "citronsyreindholdet i
citroner"**

1\. Du skal redegøre for definitionen af en syre, base og amfolyt.

2\. Du skal forklare hvad der forstås ved en mono, di og trivalent syre.

3\. Du skal fortælle om øvelsen "citronsyreindholdet i citroner".

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ pH

▪ oxonium og hydroxid

▪ mono, di og trivalent syre

▪ indikator

▪ kolorimetrisk og potentiometrisk titrering

▪ ækvivalenspunkt

▪ sur, neutrale og basiske opløsninger

▪ ledigt elektronpar

**Syre**

-   En syre er et molekyle eller ion der kan afgive en hydron(H^+^)

fx. HCl(aq) + H~2~O(l) = Cl^-^ (aq) + H~3~O^+^

Saltsyre + vand = klorid + Oxonium

Hydrogenchlorid + Dihydrogenoxid

Syre + Base.

Vand fungerer som en base i dette tilfælde.

**Base**

-   En base er et molekyle eller ion som kan optage en hydron

fx. NH~3~(aq) + H~2~O (l) = NH~4~^+^ (aq) + OH^-^ (aq)

Ammoniak + vand = Amonnium + hydroxid.

Base + Syre

Vand fungere derfor som en syre.

**Amfolyt**

> Et molekyle eller ion som kan optræde som en syr og en base

Fx Vand(H~2~O)'

**pH**

-   En talværdi til at måle surhedsgraden i en vandig opløsning. 1-14
    afhængig af surhedsgraden. Man bruger ofte en pH-følsom indikator
    til at finde ud af pH-værdien.

pH \< 7 - Sur opløsning

pH \> 7 - Basisk opløsning

pH = 7 - Neutral opløsning

**Måling af pH:**

\[H~3~O^+^\] \* \[OH^-^\] = [1,0 \* 10^-14^ M^2^]{.ul}

Dette kaldes vands ionprodukt.

\[H~3~O^+^\] = \[OH^-^\] Neutral opløsning

\[H~3~O^+^\] \> \[OH^-^\] Sur opløsning

\[H~3~O^+^\] \< \[OH^-^\] Basisk opløsning

her var et link til en lokal fil
Divider med 1 M for at fjerne enheden M

her var et link til en lokal fil
Divider med 1 M for at fjerne enheden M

**Du skal forklare hvad der forstås ved en mono, di og trivalent syre:**

Monovalent syre: Den kan afgive 1 hydron, Fx. HCl

Divalent syre: Den kan afgive 2 hydroner, fx. H~2~SO~4~

Trivalentsyre: Den kan afgive 3 hydroner, fx. H~3~PO~4~

**Citronsyreindholdet i citroner:**

Vi startede med at fylde 2 g citronsaft op i bægerglasset. Derefter
fyldte vi 20 mL demineraliseret vand og en magnet ned i glasset. Vi
satte pH-meteret og dropcounteren op, og gjorde klar til at titrere. Vi
satte dropcounteren til loggerpro, så vi kunne få en titreringskurve.
Her er der tale om en Potentiometrisk titrering. Formålet med vores
forsøg var at bestemme masseprocenten af citronsyre i saften fra en
almindelig citron.

**Spørgsmål 7: Syre-basereaktioner og øvelsen " Måling af pH ved
fortynding"**

**1. Du skal redegøre for definitionen af en syre, base og amfolyt.**

Syre- kan afgive en hydron (H+). En syre er stærk hvis den er meget
tilbøjelig til afgive en hydron, hvorimod en svag syre i mindre grad er
tilbøjelig. Hvorvidt en syre reagerer fuldstændigt eller delvist
afhænger altså af om det er en stærk eller svag syre.

Base- kan optage en hydron (H+). En base er stærk hvis den er meget
tilbøjelig til at optage en hydron, og svag hvis den i mindre grad er
tilbøjelig. En svag base reagerer altså kun delvist, og en stærk base
kan reagere næsten fuldstændigt.

Amfolyt- et stof der kan optræde som både syre og base. Vand er et
oplagt eksempel.

**2. Du skal redegøre for definitionen af pH.**

pH, talværdi for surhedsgraden af en vandig opløsning. pH defineres som
minus titalslogaritmen til talværdien af hydrogenionkoncentrationen målt
i mol pr. liter: pH = −log\[H+\]. (Gyldendals)\<\-\-\--

**3. Du skal fortælle om øvelsen " Måling af pH ved fortynding"**

(Resultater findes i bunden)

Fremgangsmåde:

1.  1mL HCl hældes op sammen med 9 mL H~2~O, og blandes.

2.  9 mL af den blandede væske hældes ud, 9 mL H~2~O hældes i, og
    blandes.

3.  Dette gentages 7 gange, hvor der indimellem hver udhældning måles
    pH.

Når en syre fortyndes bliver pH-værdien højere. Dette sker, da der
kommer en større og større mængde vand ft.i syren. Sammenlignet med
udregninger vha. pH = −log\[H+\], er resultaterne forholdsvis ens.

▪ pH-meter - en måde hvorpå man kan måle pH meget præcist. Mere præcist
end med andre indikatorer, da mange er kvalitative hvorimod et pH-meter
er kvantitativt. Ved brug af et pH-meter, kalibreres det først vha. en
buffer.

▪ oxonium og hydroxid

H~3~O+ & OH- Bliver dannet ved reaktion mellem henholdsvis: Syre og vand
= H~3~O+, base og vand = OH-

▪ forskellen på stærk og svag syrer

Punkt 2. (Hvor "godt" en syre reagerer med vand)

▪ mono, di- og trivalent syre

Monovalent syre: kan afgive netop én hydron f.eks. saltsyre, HCl

Divalent: kan afgive netop to hydroner f.eks. svovlsyre, H~2~SO~4~

Trivalent: kan afgive netop tre hydroner f.eks. fosforsyre, H~3~PO~4~

▪ kolorimetrisk og potentiometrisk titrering

Kolorimetrisk: ækvivalenspunktet findes vha. en indikator der skifter
farve, når punktet "rammes".

Potentiometrisk: ækvivalenspunktet findes vha. et potentiometer
(voltmeter), da der kan måles et skift i elektrolyttens ledningsevne,
når ækvivalenspunktet "rammes".

▪ ækvivalenspunkt

Når der er ækvivalente mængder

▪ ækvivalente mængder

Når forholdet mellem stofmængder og koefficienter er det samme.

▪ ledigt elektronpar

Et grundstof hvis elektroner ikke indgår i nogen binding.

+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > Måling    | > V (L)     | > n (mol)   | > c (M,     | > Ph (målt) |
| > nr.       |             |             | > mol/L)    |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 1         | > 0.01      | > 0.001     | > 0.1       | > 1.23      |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 2         | > 0.01      | > 0.0001    | > 0.01      | > 2.3       |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 3         | > 0.01      | > 0.00001   | > 0.001     | > 3.2       |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 4         | > 0.01      | > 0.000001  | > 0.0001    | > 4.2       |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 5         | > 0.01      | > 0.0000001 | > 0.00001   | > 5.35      |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 6         | > 0.01      | >           | > 0.000001  | > 5.35      |
|             |             |  0.00000001 |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| > 7         | > 0.01      | >           | > 0.0000001 | > 5.6       |
|             |             | 0.000000001 |             |             |
+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+

Volumen (V) er altid 10 mL når vi måler.

Stofmængden (n) er beregnet med formlen

Koncentrationen (c) er beregnet ved c~efter~ = V~før~ $\cdot$ c~før~ /
V~efter~, eksempelvis:

0.01L $\cdot$ 0.1M/0.1L = 0.01M

*der var et billede her engang*
height="2.2343755468066493in"}

**Spørgsmål 8: Syre-basereaktioner og øvelsen " fremstilling af
yoghurt"**

1.  Du skal redegøre for definitionen af en syre, base og amfolyt.

Syre- kan afgive en hydron (H+). En syre er stærk hvis den er meget
tilbøjelig til afgive en hydron, hvorimod en svag syre i mindre grad er
tilbøjelig. Hvorvidt en syre reagerer fuldstændigt eller delvist
afhænger altså af om det er en stærk eller svag syre.

Base- kan optage en hydron (H+). En base er stærk hvis den er meget
tilbøjelig til at optage en hydron, og svag hvis den i mindre grad er
tilbøjelig. En svag base reagerer altså kun delvist, og en stærk base
kan reagere næsten fuldstændigt.

Amfolyt- et stof der kan optræde som både syre og base. Vand er et
oplagt eksempel.

2.  Du skal forklare hvad forskellen er på en stærk og en svag syre.

> Punkt 1.

3.  Du skal fortælle om øvelsen "fremstilling af yoghurt" og forklare
    hvorfor det kan være en god ide at sænke pH i fødevare.

> (Forsøgsvejledningen ligger i bunden)
>
> Vi producerede yoghurt ud fra sødmælk og produktionen af mælkesyre
> vha. pH-meter.
>
> Fremgangsmåde:

1.  Afmåler 200mL sødmælk i en kolbe, og lægger en stor magnet i

2.  Tilslutter termometer til varmepladen, og placerer kolben derpå

3.  Omrøring sættes til 250 rpm.

4.  Sødmælk varmes op til 90C, så den pasteuriseres og bakterier dræbes.

5.  Når sødmælken er 90C skrues der ned til 40C

6.  Når sødmælken er 40C tilsættes 10mL yoghurt

7.  Kalibreret pH-meter placeres i kolben (må ikke røre magneten)

8.  Labquest indstilles til at måle 100 gange i timen, over 20 timer.

Under forsøget bliver yoghurten sur, da der dannes mælkesyre.

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ pH

pH, talværdi for surhedsgraden af en vandig opløsning. pH defineres som
minus titalslogaritmen til talværdien af hydrogenionkoncentrationen målt
i mol pr. liter: pH = −log\[H+\]. (Gyldendals)\<\-\-\--

▪ oxonium og hydroxid

H~3~O+ & OH- Bliver dannet ved reaktion mellem henholdsvis: Syre og vand
= H~3~O+, base og vand = OH-

▪ indikator

Noget man bruger til at indikerer f.eks. ækvivalens punkt og pH-værdi.
Et eksemepel på en indikator er BTB (BromThymolBlåt)

▪ Kolorimetrisk og potentiometrisk titrering

Kolorimetrisk: ækvivalenspunktet findes vha. en indikator der skifter
farve, når punktet "rammes".

Potentiometrisk: ækvivalenspunktet findes vha. et potentiometer
(voltmeter), da der kan måles et skift i elektrolyttens ledningsevne,
når ækvivalenspunktet "rammes".

▪ ækvivalenspunkt

Når der er ækvivalente mængder

▪ ækvivalente mængder

Når forholdet mellem stofmængder og koefficienter er det samme.

▪ bakterier

Bakterier er prokariote celler, altså har de ikke nogen cellekerne.
Bakterier kan formere sig relativt hurtigt, dog kan man skabe ugunstige
(dårlige) forhold, hvor de formerer sig langsommere. Dette kan bl.a.
opnås ved at sænke pH i fødevarer.

▪ ledigt elektronpar

Et grundstof hvis elektroner ikke indgår i nogen binding.

**Fremstilling af yoghurt**

**Formål:**

Forsøgets formål at fremstille yoghurt ud fra sødmælk og følge
produktionen af mælkesyre vhj. af pH-meter.

**Baggrund:**

Mælkesyrebakterier spiller en central rolle ved fremstilling af såvel
tykmælk, yoghurt, creme fraiche, smør som ost. Mælkesyrebakterier
anvendes ligeledes ved fremstilling af rigtig mange andre typer af
madvarer -- eksempelvis brød, syltede eller mælkesyregærede grøntsager,
for eksempel sauerkraut.

Der findes en lang række mælkesyrebakteriestammer som laver
lactatgæring. De inddeles af praktiske grunde i homofermentative og
heterofermentative stammer. Homofermentative stammer laver en ren
lactatgæring, mens heterofermentative også producerer uønskede organiske
stoffer, som giver mælken en dårlig smag.

Disse mælkesyrebakterier får deres næring fra mælken og får energi ved
at forgære

mælkesukker (lactose) til mælkesyre (laktat).

De homofermentative mælkesyrebakterier omdanner lactose sådan her:

C~12~H~22~O~11~ (lactose) + H~2~O (vand) + (ADP + P) +
mælkesyrebakterier →

4 x C~3~H~6~O~3~ (mælkesyre) + energi(ATP)

De heterofermentive mælkesyrebakterier kunne omdanne lactose sådan her
(fx. : Lactobacillus leuconostoc)

C~12~H~22~O~11~ (lactose) + H~2~O (vand) + (ADP + P) +
mælkesyrebakterier → 2 x C~3~H~6~O~3~ (mælkesyre) + C~2~H~6~O (ethanol)
+ CO~2~ (kuldioxid) ) + energi(ATP)

Under bakteriernes vækst udskiller de desuden andre kemiske stoffer
(sekundære metabolitter eller affaldsstoffer). Affaldsstofferne er
forskellige fra bakteriestamme til bakteriestamme. De giver
surmælksprodukterne deres specielle aroma af yoghurt, smør osv.

Ved stuetemperatur kan mælkesyrebakterierne udkonkurrere colibakterier
og andre

bakterier fra vores tarmsystem. Pga. den lave pH vil de færreste
bakterier kunne vokse i yoghurten, og den får en længere holdbarhed.

I dette forsøg skal I fremstille yoghurten vha. mælkesyrebakterier.
Bakterierne tilsættes som en smule yoghurt naturel og I kan følge
bakteriernes vækst og produktion af mælkesyre ved at måle på mælkens pH
som falder efterhånden som der produceres mere og mere mælkesyre.Den
optimale temperatur ligger omkring 35 ˚C for mælkesyre bakteriers vækst.
Mælkesyren kaldes undertiden også laktat, som egentlig er den
korresponderende base til mælkesyren. Den producerede mælkesyre er altså
i kemisk ligevægt med laktat:

C~3~H~6~O~3~ (mælkesyre) + H~2~O(l) ↔ C~3~H~5~O~3~

\-

(laktat) + H~3~O+ (syre)

Størsteparten af mælkesyrebakterierne trives ikke (går i dvale) ved pH
under 4 og

syrningen går derved naturligt i stå. Visse mælkesyrebakterier kan dog
fortsætte deres

aktivitet til under pH 4, eksempelvis Lactobacillus acidophilus (A38).

Udstyr:

Varmeplade med termostat og magnetisk omrøring

300 mL konisk kolbe

Stor magnet

30 mL bægerglas

pH-meter og LabQuest

Kemikalier:

200 mL sødmælk

10 mL yoghurt naturel

Pufferopløsning på 7

Fremgangsmåde:

1\. Afmål 200 mL sødmælk i 300mL konisk kolbe og læg en stor magnet ned
i kolben.

2\. Tilslut termometeret til varmepladen og sæt termometeret ned i den
300 mL kolben og

placer kolben på varmepladen.

3\. Sæt omrøringen til 250 rpm

4\. Indstil termostaten på 90 grader og varm sødmælken op til 90 grader,
så den bliver pasteuriseret og der ikke gemmer sig bakterier.

5\. Når mælken er nået de 90 grader indstilles termostaten på 40 grader.

6\. Når sødmælken er 40 grader tilsættes 10 mL yoghurt.

7\. Et kalibreret pH-meter placeres i kolben, så det ikke rør magneten.

8\. Indstil LabQuesten til at måle pH 100 gange i timen over 20 timer.

Resultatbearbejdning:

1\. Afsæt resultaterne i et koordinatsystem med timer fra forsøgsstart
som x-akse og pH som y-akse. Det kan enten gøres direkte i
databehandlingsprogrammet eller ved at udvælge målepunkter med et fast
interval. Det kan være nødvendigt at udjævne måledata i programmet.

2\. pH-kurven angiver ikke mælkesyrekoncentrationen, men -log\[H3O+\].
Hvilken overordnet sammenhæng er der mellem pH og
mælkesyrekoncentrationen?

3\. Hvilke faktorer har indflydelse på bakterievæksten i mælken?

4\. Søg og vis den kemiske opbygning af lactose og mælkesyre. Er
mælkesyre en svag eller stærk syre? Vis mælkesyrens reaktion med vand?

5\. Beregn koncentrationen af oxonium ved start og efter 5 timer, 10
timer, 15 timer og 20 timer. Hvordan ændres koncentrationen af oxonium
undervejs i syrningsprocessen?

6\. Beskriv yoghurtens lugt og smag. Er resultatet tilfredsstillende?

*der var et billede her engang*
height="5.607638888888889in"}

**Spørgsmål 9: Molekyler, kovalente bindinger og øvelsen
"opløselighed"**

1.  Du skal beskrive hvad et molekyle er og give forskellige eksempler.

2.  Du skal med inddragelse af elektronegativitet beskrive, hvordan det
    er muligt at bestemme om en kovalent binding er polær eller upolær.

3.  Du skal fortælle om øvelsen "opløselighed"

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag:**

▪ eksempler på elektronprikformler og stregformler

▪ enkelt, dobbelt og tripel-bindinger

▪ ædelgasreglen

▪ hydrogenbindinger

▪ elektronegativitetsforskel

▪ dipol-dipolbinding

▪ ion-dipolbinding

▪ londonkræfter

▪ periodiske systems opbygning

1.  **Molekyler**

Et **molekyle** er flere atomer sat sammen (det kan godt bare være et
atom), og definitionen på det er, at det er den mindste stabile partikel
af et grundstof eller en kemisk forbindelse, som kan eksistere. Et
molekyle er altid neutralt ladet, og det består af kovalente bindinger.

Det mest kendte molekyle er vand, som er sammensat af 2 H-atomer og 1
O-atom. O har 6 elektroner i yderste skal, og H har 1, og begge
grundstoffer vil gerne opnå oktetreglen. **Oktetreglen**, som også
kaldes **ædelgasreglen**, går ud på at have 8 elektroner i yderste skal,
og det får H og O altså ved at gå sammen 2 H'er og 1 O, fordi de så
tilsammen har 8 elektroner i yderste skal. Det har de, fordi H'erne
afgiver deres 2 elektroner, og derfor deles de med O'et om de 8
elektroner.

> Andre eksempler på molekyler er f.eks. O~2~ (ilt) og CO~2~
> (kuldioxid).![Billedresultat for stregformel
*der var et billede her engang*
>
> **Stregformel** for H~2~O. Hver streg er en binding, så hvis der havde
> været to streger imellem dem, havde det været en dobbeltbinding.

![Billedresultat for elektronprikformel
*der var et billede her engang*
height="3.0833333333333335in"}

**Elektronprikformel** for H~2~O.

Det er en enkeltbinding mellem H'erne og O'et, fordi de kun deles om 1
elektronpar.

![Billedresultat for co2
*der var et billede her engang*
height="2.5in"}I CO~2~ er der en dobbeltbinding, fordi de deles om 2
elektronpar.

I N~2~ er der en trippelbinding, fordi de 2 N'er deles om 3 elektronpar:
**\
:N:::N:**

**2. Elektronegativitet**

Alle eksemplerne her bindes sammen af **kovalente bindinger**, som er
bindinger mellem to ikke-metaller. Kovalente bindinger kan både være
upolære og polære, og man finder ud af, om de er det ene eller det andet
ved at finde ud af atomernes **elektronegativitet**. Elektronegativitet
beskriver et atoms evne til at trække i elektroner, og atomerne med den
højeste elektronegativitet er dem, der er bedst til at trække i
atomerne. De bliver negative, og atomet med den laveste EN bliver
positivt.

Hvis vi nu tager H~2~O som et eksempel, starter vi derfor med at finde
H's elektronegativitet, som er 2,1 (kig på side 68 i bogen). Derefter
finder vi O's elektronegativitet, som er 3,5. Nu kan vi så finde vands
**elektronegativitetsforskel**, ∆EN, ved at sige 3,5-2,1=1,4. For
kovalente bindinger gælder:

**Polære kovalente bindinger** har en ladningsforskydning, 0,5\<∆EN\<2 ,
f.eks. H~2~0

**Upolære kovalente bindinger** har ikke en ladningsforskydning
∆EN\<0,5,

Vand er altså polært. H'erne bliver positive, fordi de har den laveste
EN, og O'et bliver negativt, fordi det har den højeste EN.

Hvis to polære molekyler (dipoler) binder sig til hinanden, kaldes det
en dipol-dipol-binding. Hvis der indgår hydrogen i bindingen, er det en
hydrogenbinding.

**3. Forsøget opløselighed**

Formål: at undersøge forskellige stoffers opløselighed i vand og
derefter finde ud af, om stoffet er hydrofilit eller hydrofobt.

10 dråber demineraliseret vand i 5 små reagensglas.

10 dråber af forskellige alkoholer ned i hver, fx methanol i 1.
reagensglas, ethanol i 2. osv.

Rystede dem og så, om de kunne blandes eller ej. Kunne blandes =
hydrofilt

Bagefter gjorde vi det samme med 4 nye stoffer.

*der var et billede her engang*
height="3.6718755468066493in"}

Bagefter efterbehandlede vi vores resultater. Her er det methanol.

Her kan vi se strukturformlen for methanol, og hvordan det reagerer med
vand.

Bindingen er en dipol-dipol-binding, og fordi der indgår hydrogen, er
det en hydrogenbinding.

Methanol er hydrofilt, fordi den hydrofile gruppe (den med cirklen
omkring sig) er stor i forhold til den hydrofobe gruppe. Der er færre
end 4 C'er pr. OH- (hydroxid).

**Spørgsmål 10: Organisk kemi og øvelsen "opløselighed"**

1\. Du skal redegøre for hvad organisk kemi er.

2\. Du skal beskrive den kemiske opbygningen af alkaner og alkoholer og
hvordan de navngives.

3\. Du skal fortælle om øvelsen " opløselighed"

**I din gennemgang kan du gøre brug af følgende stikord og bilag**

▪ alkener og alkyner

▪ molekyleformel og strukturformel

▪ hydrogenbindinger

▪ elektronegativitetsforskel

▪ dipol-dipolbinding

▪ ion-dipolbinding

▪ londonkrafter

▪ polær/upolær

1.  **Organisk kemi**

Organisk kemi er **carbonforbindelsernes kemi,** dvs. den kemi der
indeholder carbon, C. Der er dog enkelte stoffer som carbondioxid,
metalcarbonater og enkelte andre, som hører til uorganisk kemi.

Carbonatomet er bundet sammen med kovalente bindinger, som er bindinger
mellem to ikke-metaller. Et eksempel er methan, CH~4~, som er det
simpleste organiske stof.

![Billedresultat for methan
*der var et billede her engang*
height="3.395392607174103in"}

Det her er metans strukturformel. **Molekyleformlen** er CH~4~, og den
fortæller, hvilke atomer der indgår i molekylet, og hvor mange der er af
hvert atom. **Strukturformlen** derimod viser atomets opbygning.
(Strukturformler er gode til at vise forskellen på isomerer, som er
molekyler med samme molekyleformel, men forskellige opbygninger.)

Vi kan her ved methan se, at C og H laver en **kovalent binding**, fordi
det er en binding mellem to ikke-metaller. Der findes både upolære og
polære kovalente bindinger. Ved at finde elektronegativitesforskellen,
∆EN, mellem de to atomer kan man se, om molekylet er polært eller
upolært. C's elektronegativitet er 2,5, og H's elektronegativitet er
2,2.

∆EN = 2,5-2,2 = 0,3.

For kovalente bindinger gælder:

**Polære kovalente bindinger** har en ladningsforskydning, 0,5\< ∆EN \<
2, f.eks. H~2~0

**Upolære kovalente bindinger** har ikke en ladningsforskydning ∆EN \<
0,5,

Derfor er methan altså hydrofilt, fordi dets ∆EN = 0,3.

**2. Den kemiske opbygning af alkaner og alkoholer og hvordan de
navngives.**

Alkaner er carbonhydrider, der indeholder enkeltbindinger:

*der var et billede her engang*
height="4.770833333333333in"}

De 12 første alkaner.

Alkaner navngives på følgende måde:

Navngivning af alkaner

Først finder man den længst mulige kæde og navngiver den.

Så finder man sidegrenene (alkylgrupperne) og navngiver dem. Endelsen
bliver til -yl, fx methyl og propyl.

Så nummerer man den længste carbonkæde, så sidekæderne (alkylgrupperne)
får lavest muligt numre.

Så skriver man alkylgrupperne, og de skal stå først i alkanens navn.

Hver alkylgruppes placering skal angives med et foranstillet tal.

Hvis der er to eller flere af en bestemt alkylgruppe, skal de angives
med en talforstavelse (di ved 2, tri ved 3 osv.)

Elkynerne skal stå i alfabetisk rækkefølge, så ethyl kommer fx før
methyl.

Eks:

*der var et billede her engang*

Alkoholer er alkaner, hvor det ene H er blevet erstattet af OH. OH har
en elektronegativitetsforskel på ca. 1,4, og det er derfor polært. Det
gør, at nogle alkoholer er vandopløselige, og det er alkoholer med 4
eller færre carbonatomer pr. OH, der er vandopløselige.

De navngives sådan her.

*der var et billede her engang*
height="1.3611111111111112in"}

Eksempler på navngivning af alkoholer:

*der var et billede her engang*
*der var et billede her engang*
height="3.4578488626421695in"}

Det ovenover her er også eksempler på navngivning af alkoholer.

*der var et billede her engang*

*der var et billede her engang*
height="3.0694444444444446in"}

**3. Forsøget opløselighed**

Formål: at undersøge forskellige stoffers opløselighed i vand og
derefter finde ud af, om stoffet er hydrofilit eller hydrofobt.

10 dråber demineraliseret vand i 5 små reagensglas.

10 dråber af forskellige alkoholer ned i hver, fx methanol i 1.
reagensglas, ethanol i 2. osv.

Rystede dem og så, om de kunne blandes eller ej. Kunne blandes =
hydrofilt

Bagefter gjorde vi det samme med 4 nye stoffer.

*der var et billede her engang*
height="3.6718755468066493in"}

Bagefter efterbehandlede vi vores resultater. Her er det methanol.

Her kan vi se strukturformlen for methanol, og hvordan det reagerer med
vand.

Bindingen er en dipol-dipol-binding, og fordi der indgår hydrogen, er
det en hydrogenbinding.

Methanol er hydrofilt, fordi den hydrofile gruppe (den med cirklen
omkring sig) er stor i forhold til den hydrofobe gruppe. Der er færre
end 4 C'er pr. OH- (hydroxid).

Spørgsmål 11: Organisk kemi og øvelsen "esterdannelse, fremstilling af
dufte"

**Hvad er organisk kemi?**

-   Kemien der omhandler [carbonkæder]{.ul}

**Alkaner:**

-   En alkane er en carbonkæde med hydrogen på alle dens ender

-   ![Ethanol und weitere Alkohole - Chemie online
*der var et billede her engang*
    height="1.9978083989501312in"}

*der var et billede her engang*
    height="2.1875in"}

**Alkoholer**

-   Her tilfører man en [OH-gruppe]{.ul} på en af enderne, hvilket gør
    molekylet vandopløseligt hvis der er [4 eller mindre karbon-atomer
*der var et billede her engang*
    height="0.7173611111111111in"}

-   Navngives med endelsen -ol. F.eks. Ethan-ol (hvis OH gruppen IKKE
    sidder i enden, indsætter man positionen før -ol. F.eks. Butan-2-ol)

**Carboxylsyre**

-   her påfører man en COOH-gruppe hvilket her alkanen til et
*der var et billede her engang*
    height="3.0277777777777777in"}

-   Carboxylsyre navngives ved at sætte "syre" bag alkanenavnet.

**Estre:**

-   En gruppe der sidder midt i molekylet og ser sådan
*der var et billede her engang*
    height="1.2090277777777778in"}

**Fremstilling af frugtduftende Estre (vejledning vedhæftet):**

Vi valgte forsøg 3 og 4:

+-----------------------------------------------------------------------+
|   -------- -----------                                                |
| ---- ------------ ------- -------- --------------------- ------------ |
|   Forsøg   Carboxyls                                                  |
| yre    Alkohol              Vand     Ester                 Dufter som |
|   nr.                                                                 |
|                                                                       |
|                                                                       |
|   3        C~4~H                                                      |
| ~10~O~2~   CH~3~OH (aq) \--\>   H~2~O    C~3~H~7~COOCH~3~ (aq) Ananas |
|                                                                       |
|  (aq) +                               (l) +                           |
|                                                                       |
|   4        C~4~H~                                                     |
| 10~O~2~   C~2~H~5~OH   \--\>   H~2~O    C~3~H~7~COOC~2~H~5~   Jordbær |
|                                                                       |
|  (aq) +          (aq)                 (l) +    (aq)                   |
|   -------- -----------                                                |
| ---- ------------ ------- -------- --------------------- ------------ |
+-----------------------------------------------------------------------+

*der var et billede her engang*
height="1.9083333333333334in"}

Dette er en [kondensationsreaktion]{.ul} fordi der udledes H~2~O i form
af damp.

Man kan også tilføje vand til en ester for at splittet molekylet op til
en carboxylsyre og alkohol. Denne proces kaldes [Hydrolyse]{.ul}.

**Forsøget kort:**

-   Vi blandede 2ml af vores carboxylsyre og alkohol

-   Vi tilsatte 2ml svovlsyre (dette accelererer reaktionen)

-   Vi omrystede glasset og mærkede at det blev varmt

-   Efter at have tilsat vand lugtede vi til det

-   Det lugtede at frugt

Opskrivning at molekyler:

  ----------------------------------- ---------------------------------------
  Molekyleformel                      Strukturformel

*der var et billede her engang*
                                      height="0.53125in"}
  ----------------------------------- ---------------------------------------

[Hydrogenbinding]{.ul}:

en hydrogenbinding er en [dipoldipolbinding]{.ul} der involverer et
*der var et billede her engang*
height="2.4305555555555554in"}

En OH-gruppe gør en alkane [Hydrofil]{.ul} fordi både Oxygen- og
Hydrogen-atomet kan lave hydrogenbindinger med vandmolekyler.

Disse dipoldipolbindinger er bundet sammen af en
[Elektronegativitetsforskellen]{.ul} mellem, i vores tilfælde, hydrogen
og oxygen.

[Elektronegativitet]{.ul} = et atoms evne til at tiltrække elektroner.

Oxygen = 3,44

Hydrogen = 2,2

*der var et billede her engang*
height="1.2638888888888888in"}

ΔEN \> 0,5 🡪 [polær]{.ul}

ΔEN \< 0,5 🡪 [upolær]{.ul}

[London-/]{.ul} [Vander Waal]{.ul}-kræfterne virker mellem upolære
molekyler. De skaber midlertidig dipoldipol binding. Jo større et
molekyle er, jo større londonkræfter er på spil.

*der var et billede her engang*

Spørgsmål 12: Organisk kemi og øvelsen "fremstilling af sæbe"

**[Hvad er organisk kemi?]{.ul}**

-   Kemien der omhandler [carbonkæder]{.ul}

-   **Alkaner:**

    -   En alkane er en carbonkæde med hydrogen på alle dens ender

    -   ![Ethanol und weitere Alkohole - Chemie online
*der var et billede her engang*
        height="1.9978083989501312in"}

*der var et billede her engang*
        height="2.1875in"}

-   **Alkoholer**

    -   Her tilfører man en [OH-gruppe]{.ul} på en af enderne, hvilket
        gør molekylet vandopløseligt hvis der er [4 eller mindre
        karbon-atomer pr.
*der var et billede her engang*
        height="0.7173611111111111in"}

    -   Navngives med endelsen -ol. F.eks. Ethan-ol (hvis OH gruppen
        IKKE sidder i enden, indsætter man positionen før -ol. F.eks.
        Butan-2-ol)

-   **Carboxylsyre**

    -   her påfører man en COOH-gruppe hvilket her alkanen til et
*der var et billede her engang*
        height="3.0277777777777777in"}

    -   Carboxylsyre navngives ved at sætte "syre" bag alkanenavnet.

-   **Estre:**

En gruppe der sidder midt i
*der var et billede her engang*
height="1.2090277777777778in"}

*der var et billede her engang*

**[Stofmængde og ækvivalente mængder]{.ul}**

-   [Stofmængde (n)]{.ul} er antallet af [formelenheder]{.ul}
    (molekyler)

    -   Stofmængde måles i mol

        -   Mol er en mængde ligesom en million eller et dusin. Et mol
            er $6,02 \cdot 10^{23}$

        -   Dette tal kalder vi for Avogadros konstant:
            $6,02 \cdot 10^{23}\text{mo}l^{- 1}$ (*N~A~*)

        -   $N = n \cdot N_{A}$

-   [Molar masse (M)]{.ul} er et regnetal, der kan bruges til at omregne
    en stofmængde til en masse og omvendt. Måles i g/mol

-   [Masse (m)]{.ul} hvor meget noget vejer. Måles i g

-   Formlerne:

    -   $M = \frac{m}{n}$

    -   $m = M \cdot n$

    -   $n = \frac{m}{M}$

-   Når man omtaler [ækvivalente]{.ul} mængder, så menes der at
    stofmængderne er ens.

**[Forsøget: "fremstilling af sæbe"]{.ul}**

**Fremgangsmåde**

-   Vi brugte palmin som vores fedtstof

*der var et billede her engang*
    height="1.1438746719160104in"}

-   Ved at tilføje Natriumhydroxid opdeler vi det store molekyle og for
    tre limsæbe molekyler og glycerol som restprodukt.

-   Når limsæben tilsættes til en mættet NaCl-opløsning, bliver sæben
    fast. Dette kaldet kernesæbe

-   Sæben som nu er fast, kan frafilteres og skylles med demineraliseret
    vand.

  ----------------------------------- -----------------------------------
  **formelmasse**                     **den molare masse**

                                      
  ----------------------------------- -----------------------------------

**Den begrænsende reaktant**

-   Den reaktant der er tilbage efter der ikke er mere af den anden
    tilbage.
