## **Vands specifikke fordampningsvarme**

#### **Formål**

-   At bestemme vands specifikke fordampningsvarme.

#### **Apparatur**

-   Et kalorimeter (eller et isoleret bægerglas)

-   Et ur

-   En elkedel

-   En digital vægt.

-   En computer (Logger Pro)

#### **Udførelse**

Fyld bægerglasset med vand ­-- det er ikke så afgørende hvor meget!
Anbring bæger­glasset på vægten. Aflæs effekten på elkedlen. Vandet
varmes nu op i elkedlen og låget skal være åben. Forbind vægtens
usb-kabel til computeren og start loggerpro. Mens tiden går vil man
kunne se massen af vand + bægerglas aftage. Den tabte masse svarer til
massen *m* af den del af vandet, som er fordampet. Start en tidsmåling i
loggerpro (2 min) eller til at elkedlen er ved at være tom. Mål massen
hvert sekund. Varmeelementet skal være dækket af vand hele tiden.

#### **Teori**

Definition: Vands *specifikke fordampningsvarme* angiver den
energimængde, der skal tilføres for at få 1 kg vand ved 100°C til at
fordampe. Størrelsen betegnes ofte med *L~f~*

eller bare med *L*.

**Fordampningsvarme**, den varmemængde, der skal tilføres for at omdanne
en given mængde væske til dampform. Fx er **vands fordampningsvarme**
ved 100 °C og 1 atm 2257 kJ/kg.

Hvis der ikke skal fordampes 1 kg vand, men en mængde vand med massen
*m*, skal der selvfølgelig tilføres en energi, der er *proportional*
hermed:

For en væske der fordamper gælder:

delta E = delta m \* L~f~

L~f~ er den energi der kræves at 1kg fordamper.

#### **Databehandling**

[Lav en ret linje i loggerpro og bestem a og b. Hvad betyder a og
b?]{.ul}

*der var et billede her engang*
height="2.8854166666666665in"}

*der var et billede her engang*
height="4.119792213473316in"}

**Dette er ikke et isoleret system så, noget af varmen er nok undsluppet
ud i luften.**

Vægt af vand: 141,2g

y = -0,4318x + 139,6

A-værdien er aftagningen pr s. A-værdien er det den falder med, som en
lineær.

B-værdien er udgangspunktet for vores startværdi. Dette er her vores
undersøgelse starter.

#### **Konklusion**

[Passer din værdi for vands fordampningsvarme? Beregn den relative
afvigelse og kom med et bud på den største fejlkilde.]{.ul}

(139,5-61,8)/139,5\*100% = 55%

-   Den største fejlkilde er, at vi tændt kedlen for tidligt inden den
    > har nået at koge

```{=html}
<!-- -->
```
-   Varme bliver afgivet til omgivelserne, og derfor ligner det at det
    > skal bruges mere varme til at fordampe vand.

hekla hvad laver du her inde?
