Historie kan belyses ud fra mange forskellige kildetyper

\- hvordan skal vi være kritiske over for dem?

[Hvad gør kildekritik svært?]{.ul}

-   Afhænger af hvilke spørgsmål vi stiller til fortiden (vores
    > problemformulering)

-   Afhænger af hvilke kildetyper vi analyserer

-   Afhænger af vores vidensniveau (jo mere viden vi har, desto mere
    > kritiske evner vi at være)

**Historiske malerier:**

-   Man skal være opmærksom på, at maleriet ikke er en forskønnelse
    > (subjektivt)

-   Et maleri af en konge ville som oftest have en tendens til, at
    > kongen så utroligt mægtig ud - en betalt maler ville aldrig lave
    > kongen grim på maleriet

-   Man skal være opmærksom på, den tid maleriet er fra (årstal)

-   Har billedet budskaber og symboler - noget man skal være opmærksom
    > på.

-   Er der en tendens?

**Historiske spillefilm:** de er typisk forsimplede og gjort mere
spændende (og instruktøren har måske gættet sig til nogle begivenheder,
da der ikke er kildemateriale til alt)

-   kan være overdramatiserede

**Dokumentar:**

-   Man skal tænke på om den er subjektiv eller objektiv?

-   Hvem der har lavet den og hvornår.

-   Man skal også tænke over budskab, og om man bliver manipuleret

-   Er der en agenda?

**Folkeeventyr:**

-   udtrykker kun forfatterens meninger

-   kan være genfortalt, så der er måske flere versioner

**Saga:**

-   Hvor lang tid efter begivenheden, er sagaen nedskrevet?

-   Hvem/hvad den beretter om og hvordan?

-   Forfatterens tendenser. Er han af samme holdninger f.eks.
    > religionsmæssigt, samfundsmæssigt osv.

-   Fejl/misforståelser i oversættelser.

-   Har man fået information fra primære eller sekundære kilder

-   Over hvor lang tid er den nedskrevet. Hvis den er skrevet over en
    > uge, er der flere detaljer, end hvis den er skrevet over et år.

**Ligfund:**

-   Man skal tænke på **status af liget**, er det højstatus eller lav.

-   **Hvilken tid** er det fra?

-   **Hvor** er det blevet fundet? Der er jo forskel på om det er fra
    > Italien eller fra Norge.

-   **Hvor gammel** var liget da det så døde? Et barn eller voksen til
    > ældre.

-   **Hvilken tilstand** er det fundet i? Er det en mumie, et skelet
    > eller indtørret (fx. Grauballemanden)

**Artefakter:**

Her er det en god ide at tænke på, **hvor** det er blevet fundet. En
vase fra Grækenland er anderledes end en vase fra Spanien. Hvor er den
fra. Hvilken tid?

De er troværdige så længe man ved, hvor det er fundet og, hvordan det er
fundet.

**Interview:** Man skal være opmærksom på hvem der bliver interviewet og
hvem der interviewer og for hvilken avis og med hvilken hensigt og man
skal tænke på tidspunktet det blev lavet (årstallet/ perioden)

**Myter:** kan være genfortalt, så der er måske flere versioner

**Historiebog:** Man skal være opmærksom på rygter og falske
beretninger. Hvor den er fra?

**Person:**

Taler personen sandt og er han(**[ikke hun]{.ul}**) dement? Er personen
påvirket?

**Lydoptagelse:**

-   vær opmærksom på hvem der har optaget det, og hvorfor det er blevet
    > optaget

-   vær opmærksom på om kilden har en bestemt tendens

-   om det er ment som underholdning eller fakta

**Dagbøger:** Hvem der har skrevet bogen, og hvornår. Hvem er
forfatteren og hvilken tilstand var vedkommende i da de skrev den. Er
der en modtager.

**Breve (evt. mellem familiemedlemmer):** Modtageren af brevet og
afsenderen. Der kan være tænkt over, hvem det skal være til også
derefter har man undladt at skrive noget - specielt i krig, om hvor
forfærdeligt det var.

**Genstand:** Eksempelvis gamle bygninger.

**Politiske breve:** når en politiker skriver til en anden, skal man
være opmærksom på at afsenderen måske "puster sig op" og prøver at
presse den anden politiker til en bestemt handling.

**Artefakt( genstand):** Vær opmærksom på om der er skader på
genstanden. Man skal også tænke på hvordan, hvornår og hvor er den
lavet. Genstandens kategori. Er det blevet brugt som pynt eller brugt
som et redskab af en art. Er den stadig i original tilstand, altså er
den fx blevet genmalet. Tænk også på om den evt er blevet forfalsket, er
det en kopi? Hvem har fundet den?

**Video**

-   Sande billeder

-   Modtagergruppe

-   Video kan og bliver redigeret

**Avis:**

-   Man skal være opmærksom på at avisen ikke har tendens alt efter
    > hvilken avis, der skrives for - har avisen en politisk holdning?

**fotografi/maleri:**

-   Om det er forfalsket

-   Hvornår det er taget,

-   Hvem der har taget det.

-   Er der nogle der har betalt for det

-   Er det opsat

-   Førstehåndskilde/primær

**Lov:**

-   Hvornår er loven fra?

-   Er loven gældende?

**Musik og sange**

-   Hvornår er musikken fra?

-   Har skrevet den?

-   Hvad er indholdet af det?

-   Er indholdet troværdigt?

**Sociale medier**
