# Anders Fogh Rasmussens Nytårstale 2009

**Exordium**

Godaften!

Det er første dag i det nye år. Vi er altid spændte på, hvad et nyt år
vil bringe. Men i år nok mere end sædvanligt.

For siden sidste nytår har verden ændret sig.

2008 blev mere uroligt, end vi har været vant til. Et økonomisk uvejr
raser i verden omkring os. Og det sender også bølger ind over os.

**Narratio**

Virksomheder er kommet i vanskeligheder. Nogle medarbejdere er sagt op.
Andre frygter at blive arbejdsløse. Nogle oplever, at deres pensioner er
mindre værd. Andre at det er svært at sælge huset.

Jeg forstår godt, at mange er bekymrede eller usikre.

Regeringen tager situationen meget alvorligt. Vi vil ikke tøve med at
tage de initiativer, der skal til, for at Danmark kommer helskindet
gennem krisen. Med høj beskæftigelse og sund økonomi.

2008 var også året, hvor den internationale terrorisme kom tæt på
Danmark. Vores ambassade i Islamabad i Pakistan blev mål for en
terrorbombe. Flere blev dræbt. Senere blev en udsendt dansk politimand
dræbt ved en terrorbombning af et hotel i samme by.

Vore tanker går til de berørte familier, som blev ofre for den
skruppelløse terrorisme.

Og mange tænker ængsteligt på, hvad det næste kan blive. Regeringen
følger udviklingen tæt. Vi gør vort yderste for at skabe sikkerhed og
tryghed for den enkelte.

Og vi vil sammen med vore partnere bekæmpe terrorismen ved dens rod.

Det er desværre en kamp, som også har sin pris.

I ugerne op til jul blev fem danske soldater dræbt i Afghanistan. Det er
en stor tragedie og et chok for de familier og pårørende, som så brutalt
har mistet én af deres kære.

I det forløbne år har flere danske soldater mistet livet under
tjenesten. Og andre er blevet såret.

Jeg vil udtrykke min dybeste medfølelse med deres familier og pårørende.
Mine tanker går til jer, der har lidt så smertelige tab.

Mine tanker går også til de dræbte soldaters kammerater. Vi skylder jer
den største tak og dybeste respekt for den indsats, som I yder under
vanskelige forhold.

**Argumentatio**

Mange spørger, om det kan nytte.

**Probatio**

Ja, det nytter.

For nogle måneder sider besøgte jeg vore soldater i Afghanistan. Jeg er
imponeret over, hvad de har udrettet. Vi kan være stolte af dem. De yder
en dygtig indsats for at skabe sikkerhed og et bedre liv for den lokale
befolkning. De gør Danmark ære.

Vi lever i en ny verden. En verden, hvor terrorister kan slå til hvor
som helst -- også i Danmark. En verden, hvor forsvaret af vores
sikkerhed starter fjernt fra dansk jord.

Afghanistan må ikke igen blive et fristed for terrorister. Derfor er vi
i Afghanistan.

Det handler om sikkerhed. Og det handler om, at vi danskere tager
medansvar i verden. Vi ønsker frihed, fred og sikkerhed. Så må vi også
selv yde et bidrag.

Derfor er danske soldater, politifolk og andre udsendte med til at
bekæmpe terrorister i Afghanistan, jage pirater ved Somalia og sikre
freden i Kosovo og Georgien og i andre af verdens brændpunkter.

Jeg vil gerne sige en varm tak til alle jer, der gør tjeneste for
Danmark rundt om i verden.

I har ikke spurgt, om det kan nytte.

I har gjort, hvad I fandt rigtigt.

I er en inspiration for os alle.

En inspiration til selv at tage ansvar. Og ikke blot vælte opgaven over
på andre.

Til selv at yde en indsats. Og ikke blot kræve af andre.

Til at se muligheder. Og ikke blot give op.

Det er den holdning, der skaber respekt om os danskere ude i verden.

Det er den holdning, der skal til for at klare udfordringer og modstand.

Og det er også den holdning, som nu skal bringe os styrkede ud af det
økonomiske stormvejr.

Endnu er det for tidligt at sige, hvor længe den økonomiske krise vil
vare. Eller hvor streng, den vil blive. Men i forhold til mange andre
lande er vi i Danmark godt rustede til en svær tid.

Vi har en lav ledighed. Hvor andre lande har høj arbejdsløshed.

Vi har overskud i forhold til udlandet. Hvor andre lande har underskud.

Vi har lav offentlig gæld. Hvor andre lande slæber med store underskud
og voksende gæld.

Vi er godt rustede, fordi vi i en lang årrække har ført en sund og
stabil økonomisk politik.

I de senere år har vi haft store overskud på statens finanser. De
overskud har vi brugt til at betale af på gælden.

Vi har lagt til side i de fede år. Så der er noget at tære på i de mere
magre.

Derfor har vi nu større handlefrihed.

Og det benytter vi os af allerede i år. Vi giver et skub til dansk
økonomi.

Blandt andet ved at sænke skatten. Så de fleste familier vil have flere
penge til rådighed i år.

Og vi skal have gang i bankernes udlån til fornuftige projekter.

Det er godt, når kassen bliver smækket i for spekulanter og
lykkeriddere.

Men det er galt, hvis bankerne nu går i den anden grøft og holder op med
at låne ud til sunde virksomheder med gode forretningsidéer. Eller til
familiers fornuftige køb af hus eller bil. For så går samfundet i stå.
Til skade for os alle sammen.

Allerede her i januar vil vi derfor tilbyde at skyde ny kapital ind i
veldrevne banker. Ikke af hensyn til bankerne. Men for at bankerne
fortsat kan låne ud. Til gavn for os alle sammen.

Selvfølgelig på betingelser. Pengene skal ud at arbejde. Og bankdriften
skal være sund, solid og sober.

Hvis alt dette ikke rækker, vil vi tage yderligere skridt for at sikre
den økonomiske aktivitet.

Vi har planlagt massive investeringer i en modernisering af det danske
samfund over de kommende år. Hvis det er nødvendigt, vil vi fremrykke en
række af disse investeringer.

I nye og moderne hospitaler.

I bedre skoler, daginstitutioner og ældreboliger.

I en mere moderne, effektiv og miljøvenlig transport -- både i biler,
tog og busser.

Vi vil slå to fluer med ét smæk: Sætte skub i økonomien her og nu og
forbedre velfærd, miljø og konkurrencekraft i fremtiden.

Og vi er parate til endnu en gang at bruge skatten til at sætte skub i
økonomien.

Regeringen har en skattereform i støbeskeen. En skattereform, hvor vi
sænker skatten på det, vi vil have mere af -- arbejde. Og hæver skatten
på det, vi vil have mindre af -- forurening.

Hvis økonomien fortsætter med at se dyster ud, kan vi indfase
skattereformen, så danskerne får flere penge mellem hænderne til en
start.

Så kan vi på én gang sikre, at der kommer gang i økonomien, at det bedre
kan betale sig at arbejde, og at det bedre kan betale sig at passe på
miljøet.

Vi står over for en betydelig udfordring. En international økonomisk
krise af et historisk omfang.

En krise indeholder både en fare og en mulighed.

En fare, hvis et unødigt sortsyn fører til en ond cirkel med yderligere
krise, kaos og kollaps.

Men en krise giver også mulighed for at tænke nyt. At finde vejen ud af
vanskelighederne med nye idéer, nye metoder, nye initiativer.

Lad os bane en sådan vej. En vej til ny, holdbar vækst. Grøn vækst.

Lad os sætte den vision at skabe en ny, grøn økonomi. Et samfund, hvor
vi er helt uafhængige af forurenende brændsler som kul, olie og gas.

Det kræver, at vi omlægger produktion og forbrug. Gradvist, men
målrettet.

I Danmark skal vi udvikle grønne løsninger, som hele verden kan få glæde
af.

På den måde kan vi sætte gang i økonomien, skabe titusindvis af grønne
jobs og dreje hele samfundet mod en grøn, bæredygtig vækst.

Det er vejen frem.

Det grønne samfund er ikke et samfund uden vækst. Vi skal tværtimod
sætte gang i væksten med ny teknologi, grønne idéer og en blomstrende
eksport. Vi skal gøre Danmark til en grøn vindernation.

Ikke med forbud og påbud, der kvæler livsglæde og virkelyst. Men med
dynamisk grøn vækst.

Med grøn energi fra vind, biobrændsler, sol og andre vedvarende
energikilder.

Med flotte plus-energihuse, der producerer mere energi, end de bruger.

Med højhastighedstog og topmoderne jernbaner

Med moderne og hurtige elbiler.

Med ordentlige veje, der er anlagt, så de tager hensyn til naturen.

Med et landbrug, der beskytter naturen og leverer grøn energi, sikre
fødevarer og fortsat store eksportindtægter.

Og vi skal vise et globalt grønt lederskab. Til december er Danmark vært
ved FN's klimakonference. Her er målet at nå en global aftale om at
nedbringe udledningen af drivhusgasser. Af hensyn til klima og miljø.

Men det handler også om sikkerhed. Den vestlige verdens afhængighed af
importeret olie og gas medfører en massiv overførsel af velstand fra
verdens demokratier til verdens oliestater. Til regimer, som ikke altid
deler vort syn på frihed og folkestyre.

Ved at mindske overførslen af penge til dem, kan vi øge vor egen
selvstændighed.

Ved at reducere behovet for importeret energi, kan vi øge frihed og
sikkerhed.

Ved at svække afhængigheden af olien og gassen, kan vi styrke den
demokratiske verden.

**Peroratio (afslutning)**

At skabe en grøn, bæredygtig vækst er den største udfordring for denne
og for den næste generation. Det bliver en stor opgave. Den vil kræve
engagement og tage tid.

Men det er en opgave, vi kan løse ved at stå sammen i en svær tid. Lad
os i fællesskab skubbe Danmark fremad. Og i fællesskab forvandle krisen
fra en fare til en mulighed.

Faren er, hvis vi frygter fremtiden. Og lader de kortsigtede problemer
spærre for de langsigtede løsninger.

Muligheden er, at vi tror på fremskridtet. Og lader de langsigtede
løsninger afhjælpe de kortsigtede problemer.

Alt kan gå i stå, hvis angsten for at handle er større end ønsket om at
forbedre.

Men alt kan lykkes, hvis viljen til at ville er større end frygten for
at fejle.

Godt nytår!



---
#dansk
#tekst