### Huskeliste

- [x] lektiehjælpertrøje
- [x] Fysikformelsamling
- [x] Idrætstøj
- [x] Idrætssko
- [x] Håndklæde


---

### Hueopmåling

Jeg har lige været med klassen til hueopmåling, her gik noget op for mig... jeg glæder mig ikke til studentertiden. Dvs. jeg glæder mig til at være færdig med gymnasiet, men ikke til studentertiden med fester og så videre. Op specielt ikke vognturen. Kan ikke klare at være i nærheden af kostdrengene og det er fucking nederen at de skal ødelægge hele min fest. Det føles også mærkeligt at skulle blive student uden alle de gode venner, som gik ud sidste år. Det er dem jeg virkelig elsker at være sammen med: Asger, Caroline, Otto, Olivia, Aslan... alle dem... og de kommer ikke til at være der til festerne. Tror enlig helst jeg bare vil tage på cykeltur med Rowan. Håber han kommer forbi. Det er også mega irriterende at jeg skal have det på den måde, og jeg gidder ikke gå rundt, og tænkte på det negativt, for bliver det negativt. 

Grunden til at det gik op for mig var at jeg begyndte at få ondt i brystet. Lidt på samme måde som sommerfugle i maven, men længere oppe i brystet, på en sådan måde at det føles svære at trække vejret. Måske var det det Kiel også havde i 3.g da jeg vi snakkede om det. 

Det føles også som om at sidste sommer bliver svær at slå med Freja og festerne med vennerne. Jeg må sørge fo at invitere dem til min studenterfest, og der får kostdrengene ikke lov til at komme!

Tror jeg fortæller Freja, eller bare en eller anden af mine 4.g venner det her, og spørger om de havde det på samme måde.

Er jo bange for at få en dårlig studentertid... tror jeg

Mit hoved har størrelsen 58 btw.

---

Vi har lige danset Lanche (eller hvordan man nu staver det) i idræt. Jeg dansede med Hanna og med en kvadrilje med Sarah, Kasper, Nicklas, Asta-Marie...

---

##### 21:07
har lige lavet et shortcut, der kan indsætte datoen 13/10/2021 og tiden 21:07. 

Jeg skriver lige færdig. Pointen er at der var en masse rigtig søde venner, som jeg glæder mig til at feste med!

Jeg var lektiehjælper i dag, og en pige der hed Linea kom ned og lavede en smugle lektier. Hun var der også sidst, men kun fordi jeg hjalp Caroline (ikke kiel) med Maple. Hun kom hen for at sige hej, og jeg spurgte om hun ikke skulle lave lide lektier. Det gjorde hun, eller hun fik checket sin mataflevering. Da jeg gik over for at spille klaver, kom hun også over. Hun sagde intet, og jeg lod som om jeg ikke lagde mærke til det. Tror hun kan lide mig i hvert fald en lille smugle. Jeg tror også der er derfor kun kom ned denne gang.  




