# Studiepraktik
16:07
Det lød mega spændende. Det var dog lidt kedeligt at programere robotterne gennem en tablet. Odense virker også som en god by at studere i... tror jeg. Jeg kan ikke rigtig finde ud af det. Med det er i hvert fald fedt at alle studierne er det samme sted, for jeg tror ikke jeg kan overlevei mere end et par uger hvis jeg kun skulle snakke med de mennesker, der også tager robotteknologi... de er simpelhen bare en måde at være på. Jeg har MÆRKE usikkerheden og det drææner mig. Der var dog én jeg mødte i går, han var godt nok datalog, men han var ret cool. Han hed Christian. 

Lige nu som jeg sidder her og venter på at klokken bliver 20:00 hvor jeg har et tog, i retrospekt burde jeg nok have købt en tidligere billet, men jeg vil gerne nå at se byen for mig selv, og så var afgangen billig. 

Jeg kan også mærke at jeg har det dårligt over at det ikke er sikkert om Freja også kommer til Odense. Jeg ville VIRKELIG ønske at hun kom, men vil ikke presse hende til noget. Jeg er også træt, så det har nok noget at gøre med det. 

Jeg jeg virkelig er bange for, er at jeg ikke kan finde venner som jeg gidder være sammen med. Jeg har ikke endnu mødt fået en ven et andet sted fra en Sorø, som jeg gidder være sammen med. Jeg vil bare gerne finde en til Kiel eller Asger. Jeg er bange for at jeg er for hurtig til at sortere folk fra, og at jeg på den måde sorterer mig selv fra alle de grupper jeg enlig gerne vil være en del af.

har lige lavet til skript til at skrive @@@@@ med alt+2

16:23
Jeg er foresket i Freja. Fuck mand. Jeg klarede det lige så godt. Gider ikke have at det skal ødelægge det hele. Gidder heller ikke at det skal indramme hende, men det gør ondt at... ja hvad er det der gør ondt? Altså det er ikke fordi jeg har et behov for at vi at "sammensammen", men jeg har det dårligt med at vi ikke er eksklusivt sammen, selvom vi alligevel ikke laver noget med andre. Min hjerne begynder bare at tænke alle mulige tanker, der slet ikke burde gøre så ondt som de gør: hvem er hun sammen med, og kunne hun finde på at lave noget med dem? laver hun noget, der er mere spændende end mig? har hun i det hele tager bare oplevelser uden mig? Hvorfor betyder disse spørgsmål så meget for min hjerne. Jeg vil bare have dem til at forsvinde, og være glad for at være sammen med hende når jeg er det. Det er fucking nederen. Jeg HADER det, ja det gør jeg. H A D E R. Nå, men jeg må jo fortælle hende det. Jeg gør det næste gang vi er sammen og alene. 

Tror jeg har vidst det inden i i lang tid, men det kom først på banen igen sidste weekend, da vi var sammen. Jeg tænkte dog ikke viddere over det. Efter vi havde haft sex (hun kom SÅ hårdt. Har aldrig mærket hende ryste så meget før) og hun havde været på toilettet og så viddere lagde hun sig på mit bryst. Efter hvad der nok var ca. en halv time satte hun sig op lidt hen over mig, og nussede mit hår med hånden. Jeg lukkede øjnene i starten, nok som refleksreaktion, på øjnkontakt (nær øjnkontake). Efter lidt tid åbnede jeg øjnene igen og rækte hånden ud for at holde hendes hoved. Hun gjorde med hovedet den samme bevægelse som en kat op at en katte urt. Jeg så på hende. Tænkte ikke rigtig, bare så. I starten havde jeg svært ved at stå imod refleksen til at se væk, men jeg blev ved. Hun så mig ikke i øjnene, men fulgte hendes hånd gennem mit hår med øjnene. Jeg lå bare og stirrede. En gang imellem smilte en af os, og den anden gengav. ALLE min homoner var i gang. Jeg så bare på hende. Jeg kunne mærke det begynde at gøre ondt inden i mig, men det var jo ikke nyt at føle noget for Freja. Det blev ved. Ingen af os sagde noget, vi var der bare. Jeg tænkte nu en tanke som jeg kunne formidle "Hun er smuk", men havde ikke viljestyrke til at sige det. På et tidspunkkt, rejste hun sig for at finde sin telefon, og lagde sig ovenpå mig da hun var færdig. Jeg vidste at det var nu jeg skulle sige det hvis jeg skulle, så lidt efter brød jeg stilheden med et "Freja?", hun svarede "ja?". Her kom beskeden: "du er virkelig smuk". Det lød så ynkeligt, med det var et af de mest ærlige komplimenter jeg nogensinde har givet... 

16:55
Der kom lige en forbi der spurgte om reflekser og cykling.

Nå men tilbage til hvor jeg kom fra. Jeg viste inderst inde godt at jeg havde brudt en følelsesmæssig barriere, og at det ikke kun var det som jeg følte, men mere kunne jeg ikke få ud af min mund. Hun lagde sig om til hun ryg og var storeske. Jeg tog hendes hånd det var på min side og bragte den op til mit hjerne i et forsøg på at få det til at stoppe med at gøre ondt. Det var også en måde at forsøge at kommunikere til hende det jeg ikke selv turde indrømme for mig selv, gennem mine hurtige hjerteslag: jeg var forelsket. 

Nu er jeg har jeg indrømmet det: jeg ER forelsket om jeg vil det eller ej. 

Jeg har det lidt bedre nu. Det er sjovt hvordan det hjælper at skrive ting ned.

Gudni skrev også i går om jeg havde brug for at mødes, jeg svarede ja. Jeg vil gerne forklare hende at jeg er bange for at jeg ikke kan finde nye venner, der er lige så gode som de gamle, og at jeg derfor får en dårlig studietid. Jeg er også bange for at jeg får en dårlig studentertid, fordi jeg allerede har afskrevet folk på det tidspunkt. Jeg kan mærke en tendens til at jeg kan lide folk mindre og mindre, jo nyligere jeg har mødt dem. Med untagelse af Freja. Jeg vil gerne møde **nye mennesker** der gør ting på en anden måde end jeg er vandt, jeg gidder ikke usikkre htx-drenge der snakker engelsk som en punchline på en ikke-eksisterende joke. Wow det var enlig men meget god beskrivelse

>*"Jeg gidder ikke usikkre htx-drenge der snakker engelsk som en punchline på en ikke-eksisterende joke"*
>\-Balder 2021

Jeg vil ligesom gerne udvikle mig. Jeg vil gerne være sammen med folk der kan noget, som jeg ikke kan eller har forstand på, for de interesserer mig. Dvs. de må sagtens interessere sigi det samme som mig, men så skal de altså alligevel have interessante personlige egenskaber, som jeg kan sidde og tænkte over, eller som de kan overraske mig med. Jeg føler mig helt snoppet mens jeg skriver det her, men det er sådan jeg har det.

##### Balders Kriterier for fremtidige venner
- De skal kunne noget jeg ikke kan, eller har forstand på.
- Hvis de har samme interesser som mig, skal de kunne acceptere at vi ikke behøver konkurerre om hvem der ved mest på et givent emne, men hjælpe hinanden til at blive bedre til de vi hverisær ikke forstår.
- De skal højst to gange om dagen, sige eller gøre noget, som jeg aktivt har prøvet at afvænde mig, eller afskyer rent socialt. (eks. direkte opmærksomhedssøgning, snoppedhed)

Havde jeg disse forventninger til Kiel og Asger, da jeg mødte dem?

17:22

##### Det jeg siger til Freja
"Freja?" (hun svarer "ja?") "jeg er forelsket i dig"

Jeg afventer og hører om hun svarer.

hvis ikke siger jeg:

"jeg kan ikke fordrage det, men det er jeg" (eller noget i den stil)

hun spørger nok hvorfor

"det er fordi at den eneste måde jeg kan gøre noget ved det, er at bure dig inde, og det vil du ikke. Jeg vil heller ikke stoppe med at være sammen med dig, så jeg må bare leve med det, men det gør ondt"

---

Klokken er nu 17:29 så jeg skal nok snart til at gå. Skal nemlig lige gå lidt rundt i bygningerne, og i Odense midtby. Det her har hjulpet. Håber Gudni kan hjælpe med min alene-i-verden-følelse.
