           

# Når mennesker fødes
*af [[Knud Rasmussen]]* (udefrakilde)


<label class="ob-comment" title="" style=""> En frugtsommelig kvinde skal være hurtig til at løbe ud af hus og telt, hver gang der råbes på hende; så vil hun føde let. <input type="checkbox"> <span style=""> Ritual 1: Hun skal gøre hvad der bliver sagt for at føde nemt [[Begreber i Relegion#Ligeartet fremkalder ligeartet|LFL]] </span></label> <label class="ob-comment" title="" style="">  På samme måde bør hun altid være ivrig til at hjælpe andre; barnet, hun føder, vil da blive et hjælpsomt menneske. <input type="checkbox"> <span style=""> Ritual 2: Hvis hun er hjælpsom bliver barnet hjælpsomt [[Begreber i Relegion#Ligeartet fremkalder ligeartet|LFL]] </span></label> <label class="ob-comment" title="" style=""> Af et træhåndtag fra en skindskraber, der har tilhørt en afdød, skal hun udskære to små dukker og anbringe dem som amuletter i sin inderpels, en ved hver armhule; da vil fostret blive let at bære. <input type="checkbox"> <span style=""> Ritual 3: Amuletter der beskytter hende (ligner et barn i en livmoder [[Begreber i Relegion#Ligeartet fremkalder ligeartet|LFL]]). Det er en skinraber da manaen overføres til barnet for at det kan blive en god jager. </span></label> <label class="ob-comment" title="" style=""> Første gang hun mærker, at barnet er levende, skal hun løse sin fletning op og samle håret i nakken, så det hænger løst ned; således skal hun gå med det i tre dage; det vil da give en hurtig fødsel <input type="checkbox"> <span style=""> Ritual 4: Laver en hestehale -> "go with the flow" [[Begreber i Relegion#Ligeartet fremkalder ligeartet|LFL]] </span></label>. <label class="ob-comment" title="" style=""> En levende bi rulles hen over hendes nøgne ryg og gemmes; når barnet fødes og får denne bi som amulet, fastgjort til et hårbånd, får det et langt liv. <input type="checkbox"> <span style=""> Ritual 5: berørings magi: morens mana overføres til bien (amulet). Biamuletten forbinder barn til moder og er symbol for frugsbarhed </span></label>

Så snart fødselsveerne melder sig, skal hun i hast<label class="ob-comment" title="" style="">  forlade sine husfæller <input type="checkbox"> <span style=""> hun skal Isolere sig  </span></label>, for at hun kan føde i ensomhed. Ingen må hjælpe hende. Er det sommer, rejses et lille telt, er det vinter, bygges et lille snehus, som kaldes fødehuset. Her føder hun enten liggende halvt på siden med en sneblok under hver arm til at støtte albuerne på, eller hun ligger på knæ, ligeledes med en sneblok til at stemme armene imod. Hen under hende laves en fordybning, om vinteren i sneen, om sommeren i jorden, og ned i denne fordybning glider barnet. Ved langsom fødsel bindes en rem stramt om livet; selv under vanskelige fødsler må hun ikke modtage hjælp. Dog er det tilladt at opfordre en åndemaner til at holde åndebesværgelse inde i beboelseshuset. Herfor betales han af manden med fangstredskaber og en hund. Umiddelbart efter fødslen skal hun rense sin krop med sne og flytter derpå ind i barselhuset, et større snehus, der er bygget specielt for hende, og hvor hun skal bo alene i en à to måneder. I denne tid anses hun for uren, skal altid have sit hoved dækket, når hun går ud, og må ikke se sig om efter fangstdyr. Det er hende tilladt at modtage besøg, men strengt forbudt selv at komme i andre huse.

Barnets navlestreng underbindes et lille stykke fra navlen og - skæres derpå over med en lille flintekniv, som moderen selv skal have udsøgt og tildannet inden barslen. Kniven skal hun føre med <label class="ob-comment" title="" style=""> venstre hånd <input type="checkbox"> <span style=""> Formodenlig den "kvindelige"/kejtede hånd </span></label>. Når den underbundne stump af navlestrengen falder af efter et par dages forløb, skal den anvendes som amulet for barnet; den fastsys på inderpelsen sammen med flintekniven, hver på sin side af brystet.

I den tid en kvinde opholder sig i barselhuset, skal hun have en særlig træbakke til at lægge det kød i, hun skal spise, og en lille træøse, hvormed hun øser suppen op. Disse skal hun have stående foran sig ved lampen, den ene inden i den anden, sammen med en kødgaffel af renhorn eller marvben. Hver morgen skal hun smelte is eller sne til drikkevand; hun må aldrig drikke for meget og kun lunkent vand. Hver gang hun drikker, skal hun dryppe en dråbe vand med sin guldbrand i barnets mund; dette skal gøres straks fra barnets fødsel. Ved siden af sin lampe skal hun have hængende en lille skindpose, der kaldes offerposen; hver gang hun spiser, skal hun skære en lille stump kød af, gnide det mod barnets mund og lægge det i skindposen. Dette giver barnet god fangst. Når hendes tid i barselhuset er udløbet, tager hun offerposen med kødstykkerne og bringer den hen til en sæls åndehul, og heri hælder hun så alle de små kødstykker, der var drengens første føde; den tomme pose kastes ud på isen.

…

En moder må aldrig spise sig helt mæt, i den tid hun opholder sig i barselhuset, hvis hun ønsker sin søn god fangst; thi hendes sult vil gøre barnet let og hurtigt, og han vil være behændig til at fange, mens andre er tunge og langsomme i vendingen.

<label class="ob-comment" title="" style=""> Når så tiden i barselhuset er udløbet, vasker hun sig over hele legemet og kaster det tøj bort, hun havde på, da hun fødte. <input type="checkbox"> <span style=""> hun vasker *urenheden* af sig. Kvindens [[Begreber i Relegion#Hvad er mana|mana]] er på sit højdepunkt under fødslen. For at sørge for at mandens mana ikke bliver svækket, dette kunne f.eks. gøre ham til en værre jæger. </span></label> Også barnet skal have nyt tøj, før man flytter ind til faderen.

…

Når tiden i barselhuset er omme, skal kvinden besøge alle sine bopladsfæller; hun skal medbringe den lille træøse, hun brugte til sin gryde, og i den skal der fra hvert hus lægges et stykke kød, som hun skal bringe med sig hjem og koge. Så snart hun har spist det, har hun atter lov til at slukke sin tørst med koldt vand, og hun kan endelig færdes frit mellem mennesker.

---
#tekst 
#relegion 