##### Rigets dødsfjende må slås ned 

 Den følgende artikel er fra den nazistiske avis "Völkischer Beobachter" december 1939, der viser udviklingen i Nazitysklands syn på England. 

To fulde måneder er der gået siden afslutningen af det polske felttog. Det britiske rige har ikke udnyttet denne kostbare tid, der aldrig vil komme tilbage. Det har stødt Førerens udstrakte hånd tilbage. Det har ikke blot forsømt at afblæse en fuldkommen meningsløs krig og give Europa freden tilbage, men det har gjort alt for at bære ved til ilden og udbrede branden. Det er stivnet i sin barnagtige trods og har besudlet sit skjold med forbrydelser. Medens Stortysklands hær gennemførte krigen mod Polen så mildt, som det overhovedet er muligt, og i søog luftkrigen har holdt sig folkerettens regler pinligt efterretteligt, har krigslorderne ved Themsen ikke kæmpet mod de tyske soldater, men pisker Europas kvinder og børn med hungerens svøbe og er endda ikke veget tilbage for gemene forbrydelser Athenia, giftgas, München. Hverken Tysklands eget tilbud, som Føreren har formuleret med mesterlig klarhed i sin rigsdagstale af 6. oktober, Roms og Moskvas utvetydige tale eller de mindre, neutrale magters mæglings

 forsøg har formået at ændre de engelske magthaveres onde vilje. Ingen af de hykleriske fraser, som Chamberlain og Halifax (: engelsk udenrigsminister) spækker deres taler med, er i stand til at fordunkle den kendsgerning, at Storbritannien holder fast ved de krigsmål, som det i lang tid hemmeligt har udpønset og offentligt proklameret den 3. september 1939. Disse krigsmål lyder: Førerens tilintetgørelse, Hitlerismens ødelæggelse, En deling af Stortyskland, Genoprettelse af Versailles-tvangsstaterne Østrig, Tjekkoslovakiet og Polen, Udsultning af Tyskland, Den neutrale verdens underkastelse under engelsk overherredømme. Intet af disse krigsmål er på nogen måde blevet afsvækket eller berigtiget siden den 3. september. Tværtimod; i dusinvis af officielle og halvofficielle taler og artikler og i hundreder af kyniske radiokommentarer er hvert af disse mål blevet bekræftet og understreget. Lad os blot f. eks. tage det første og sidste punkt; Efter forbrydelsen i München har såvel den engelske som den franske radio ligesom adskillige Pariserog Londonblade deriblandt Daily Herald erklæret, hvor stærkt de beklager, at helvedesmaskinen i München sprang "12 minutter for sent". Og ministeren for den britiske udenrigshandel, Hudson, har 

sagt til de neutrale, at de måtte finde sig i lidelserne ved den britiske blokade for på deres side at yde et bidrag til "den fælles sag", det vil sige ødelæggelsen af hitlerismen. Derved er der skabt en klarhed, der ikke er til at misforstå. Tyskland ved, at det står over for en fuldstændig hæmningsløs fjende, der vil sætte himmel og jord i bevægelse for at skære vor livskraft over i roden. Herpå gives der kun ét svar: Dette England, som det træder os i møde gennem sine ansvarlige mænds skamløse krigspolitik er blevet rigets dødsfjende og må følgelig med alle det tyske 84-millioner-folks midler og kræfter slås ned. Man kan synes, at det er tragisk, at mange millioner ulykkelige og subjektivt uskyldige briter bliver trukket ind i denne tilskikkelse, men hvert folk er i sidste instans ansvarlig for den regering og det system, som det ønsker sig. Hvis englænderne ikke har så meget sund fornuft og så meget mod, at de kan jage den regerende klike af svindlere og svæklinge ad helvede til, så kan ingen redde dem og deres imperium. De tyske mål har Føreren én gang for alle fastslået den 6. oktober: Oprettelse af en rigsgrænse, der opfylder de historiske, etnografiske og økonomiske betingelser. Ordning af det samlede "Lebensraum" efter nationaliteter. Dvs. en løsning af de minoritetsspørgsmål, der ikke blot berører dette rum, men som angår næsten alle sydog sydøsteuropæiske stater. I denne sammenhæng: Et forsøg på en ordning og regulering af det jødiske spørgsmål. En nyopbygning af det trafikale og økonomiske liv til gavn for alle mennesker, der lever i dette rum. 

 Garantier for hele områdets sikkerhed og oprettelse af en polsk stat, der i sin opbygning og sin ledelse yder garanti for, at der hverken opstår en ny sammensværgelse mod det tyske rige eller en intrigecentral mod Tyskland og Rusland. Men den vigtigste opgave, tilføjede Føreren, er oprettelsen af den europæiske sikkerhed. Netop for dette måls opfyldelse er det, at England står i vejen som den eneste og ubetingede hindring. Det har vist sig i al sin tydelighed i de uger, der er gået siden Førerens tale. Og derfor må dette Churchills og Chamberlains England under alle omstændigheder væk!
 
 #historie 
 #tekst 