# 5. Imperialismen (Brittisk 1870-1914)

**Fokus:** England og engelsk selvforståelse og europæisk kolonisering af
Afrika

### Problemstillinger:
- Hvordan er Storbritannien blevet en global magt?
- Hvilken international position befinger Storbritannien sig ifh til Amerika og Frankrig?
- Hvorfor og hvordan blev Storbrit. International interesse vagt i 1800-tallet?
- Hvorfor pludselig stor interesse i at udvide imperiet i første halvdel af 1800-tallet?
- Hvad var briternes selvforståelse (The White Man's Burden)?
- Hvordan underlage Storbritannien store dele af Afrika som engelske kolonier?
- Hvad betyder "Kampen om Afrika?"/kapløbet om Afrika?
- Hvilke synspunkter er der på den britiske imperialisme?
- Hvad har det betydet for England at have været en af verdens største kolonimagter? (den gang og nu)

Sammenlign med Danmark som kolonimagt

Hvilket materiale har man til perioden, hvad er forskellen på
materialet, hvordan har du brugt materiale

### Noter

Imperialismen, opfattelse af sig selv. Den hvide mand ved bedre. Hvordan
de snyder sig til et andet område. De europæiske lande kunne ikke udvide
deres kapitalisme mere, så måtte søge længere ud. Dem der var imod
imperialismen var ofte digtere.

---

## Ord

*Stat* = Den lovgivende magt
*Nation* = Det område hvor folk identificerer sig med en nationalitet
*Nationalstat* = når stat og nation dækker samme område
*Nationalisme* = Ideen at en nation har ret til sin egen selvstændige stat.

---

## Årsag, Forløb og Konsekvens

### Årsag

**Økonomiske forklaring**
Efter industieliseringen kunne man ligepludselig masseproducere vare. Det skabt et enormt udbud, man gik derfor på jagt i andre lande efter nye markeder, men også efter nye depoter med råstoffer for at opretholde produktionen.

**Psykologiske forklaring**
Den hvide man var set som værende bedre end den sorte, og der var derfor en hjælp, at lære de sorte at være nyttige ("The White Man' Burden" af Kipling).

##### Hvorfor England?
- Geografisk godt placeret
- Kapitalistisk tankegang => Masseproduktion og handel => høj efterspørgsel på råvarer => England drog til udlandet efter varer.

### Forløb
Englænderne var dominerende i koloniseringen, og var selv klar over at intet land skulle have for meget magt. Derfor indførte de **magtbalanceprincippet**: de kunne tippe magtbalancen i en Konflikt = stor magt. Det betød også at de ikke gik ind sammen med andre store mageter.

**Syvårskrigen** (1756-1763) (England mod Frankrig) var for englænderne en måde at opretholde magtbalancen i Europa, og sikre at Frankrig ikke blev for dominerende. Krigen blev både kæmpet i *Europa OG kolonierne*. **England vandt** og Frankrig måtte afgive slavekolonier i Senegal og andre franske øer i Vestindien.

**Pax Britannica** (1815 - 1914) var fra en *europæisk vinkel* en fredelig periode med få krige.


### Konsekvens

**Positiver**
- Det engelske sprog blev udbredt i hele verden
- Demokrati (Indien) og handel på verdensplan
- Udvikling i viden med skolegang og medicinsk viden

**Negativer**
- Mere *slavehandel* pga. mere globaliseret verden.
- Konflikter i Afrika, da de oprindelige grænser mellem stammer blev opbrudt, og landet med delt op uden at tage hensyn til kultur og folkefærd.
- Slaverekolonier => Racisme i dag
- Kulturer ødelagt (eks. Australien)
- 1. Verdenskrig : Tyskland vil også have "en plads i solen" (og aldrig rigtig får det) => Tyskland er mere tilbøgelig til at ønske krig.

- The commomwealth of nations (==Hvad er det?==)

---

## Personer

### Cecil Rhodes
For kolonisering. Det ville være en bedre verden hvis størstedelen af verden var under det brittiske herredømme.

Den Engelske race må være **udvalgt af Gud**, og vi skal derfor udbrede vores indflydelse i Afrika.


---

## Tidslinje

(1707) Storbritannien grundlægges

(1756-1763) Syvårskrigen => England styrkes

(1770-1783) Den Amerikanske Uafhængighedkrig

(1815) Efter napoleanskrigene, begynder det engelske imperium for alvor at udvide sig.

##### Pax Britannica (1815-1914)
England var den globalt dominerende magt => Relativ fred i Europa.

(1836) Dronning Victoria krones (hun bliver senere symbolet for den britiske kolonisering)

(1884) Stormagterne opdeler Afrika

(1899) Digtet 'The White Man's Burden' blev skrevet

(1914) Første Verdenskrig
