# 8.  Den Kolde Krig. (1945 - 1991)
(materiale: Verden efter 1914, Stormagtspolitikken 1945-1982, m.m.)

MAD: mutual assured destruction;

Brinkmanship: presser modparten til det yderste, en må kaste håndklædet
i ringen

Definere hvornår den KK er kold og hvornår og hvorfor optøningsperioder

Våbenkapløb og dets betydning

**Fokus:**
-   Årsagen til den kolde krig (Yalta (tyskerne skal stemme dem), Potsdam (opdeling), Kennans X-artikel, Churchills Fultontale (jerntæppe), Truman dok., Marshallplanen, Sovjetunionens reaktion (ville ikke modtage hjælp), Berlinblokaden (Fly ind), Vestens nye mønt "D-Marken" (Vesttysk Valuta), Nato, Warzwavapagten..)
-   Berlinmuren (oprør i Østeuropa, brain drain gennem Berlin (de kloge går til vesten), Willy Brandts Ostpolitik, murens fald, Gorbatjov x Reagan, Glasnost og perestroika, Breshnevdoktrinen x Sinatradoktrinen
-   Berlinmurens fald: murens fald, Gorbatjov x Reagan, Glasnost og perestroika, Breshnevdoktrinen => Sinatradoktrinen.

Hvilket materiale har man til perioden, hvad er forskellen på materialet, hvordan har du brugt materiale? (probaganda: tendens)


### Tekster og Noter
[[Murens Fald]]
[[Planøkonomi]]
[[Ich bin ein Berliner - JFK]]
[[Context - Ich Bin Ein Berliner - JFK]]
[[Den Tyske Kapitulation]]
[[Den Kolde Krig]]
[[Brinkmanship]]
[[Cubakrisen]]
[[Brezjnev-doctringen]]
[[Sinatra-doctrinen]]

Mad mutial asuured destruction, Rolling Thunder, Doktriner.

---

## Årsag, Forløb og Konsekvens

### Bipolær verden
USA --> <-- Sovjetunionen
Kapitalisme --> <-- Kommunisme


### Trumandoktrinen
Ammerikans undenrigspolitik der udlagde at man skulle **inddæmme komminismen** til de områder, der allerede var komministiske/under Sovjetunionens indflydelse.

Dette var en **aktiv undenrigspolitik**, der ledte til krige som Vietnamkrigen og Koreakrigen.

### Breshnevdoktrinen 
Stater under sovietunionen er ikke mere deres egen stat, end at de er under unionens styre.

Bliver ærstatte af [[Sinatra-doctrinen]]

### Marshallplanen
Økonomisk støtte til vestlige lande efter 2. Verdenskrig, med tanken: sunde økonomier leder til politisk stabilitet.

### Brands Ostpolitik (1968) - Vestberlin
Formål: nedbryde de diplomatiske problemer der eksisterede mellem DDR og Vesttyskland, annerkender DDR som stat.

### Våbenkapløbet
USA atombomber Hiroshima og Nagasaki => Sovjetunionen fremstiller ENORME mængder atomvåben.

**Brinkmanship**: USA's strategi med at opruste, for at tvinge Sovjetunionen til at gøre det samme, og derved gå under, da Sovjetunionen ikke har lige så mange penge som USA.

### Cubakrisen (Oktober 1962)
Sovjetunionen havde havde **opstillet mellemdistancemissiler** op det komministiske Cuba. Begge parter gik i beredskab, og klargjorde beskyttelsesrum osv.

Cubakrisen var det tætteste man kom på en reel krig under Den Kolde Krig.

Efter det kom optøning med telefonlinje fra USA til sovietunionen.

### Murens fald (1989)
(==skriv noget==)

### Sovijetunionens Fald
Sovijetunionen var i midten af 1980'erne markant svækket bla. pga. krigen i Afganistan og ulykken i Tjernobyl.

**Mikhail Gorbatjov** var Sovijetunionens nye leder (fra 1985), og indførte bla. to afgørende politikker:
- *Perestrojka*: Omstrukturering : mindre planøkonimi [[Sinatra-doctrinen]]
- *Glasnost*: Åbenhed/Ytringsfrihed


### NATO => Warzwavapagten
NATO er en forsvarsalliance oprettet af USA og Storbrittanien. Sovijetunionen så dette som frjendligt, og oprettede deres egen forsvarsalliance kalder warzwavapagten. Denne var med til at semantere Sovijetunionens greb om dens medlande.



---

## Tidslinje

(1942) Pearl Harbor

(1945 7. maj) Tysklands kapitulation

(1947) Trumandoktrinen

(1949) Sovjetunionen havde nok atomvåben til at udrydde hele menneskelighedden

(1955) NATO oprettes => Warzwavapagten oprettes

(1961) Murens konstruktion begyndes

(1962 Oktober) Cubakrisen

(1972) SALT-aftalen : begge parter skulle nedruste deres arsenal af atomvåben

(1986) Ulykken i Tjernobyl

(1989) Berlinmurens fald

(1991) Sovjetunionens opløsning => Rusland
